
POUR CHANGER LA SOCIÉTÉ,
INVERSONS LA TENDANCE

Faire de chaque citoyen un acteur conscient

ATTAQUES contre les droits
démocratiques. insécurité sociale
croissante, dégradation des services publics et recul de l'État-providence, sous l’effet de politiques
soumises au diktat d’une adaptation de notre société aux exigences de la mondialisation libérale,
depuis des années à des degrés
divers c'est le résultat des politiques libérales et sociales libérales.
Voilà 4 ans maintenant que la
droite est revenue aux affaires, ce
sont quatre ans qui n’ont fait
qu’aggraver la situation, 4 ans de
reculs aussi dans le domaine environnemental, avec un gouvernement qui s’est érigé en syndicat
des lobbies de la chasse, des
bétonneurs du littoral, de la
route, de l’industrie chimique, du
nucléaire, des OGM, et qui brille
par son inaction face aux changements climatiques et à la crise de
l’énergie. Quatre ans de contreréformes.
CETTE ENTREPRISE de démolition a été menée avec constance,
en dépit des oppositions qu’elle
n’a cessé de rencontrer parmi les
classes défavorisées et une partie
des classes moyennes, grandes victimes de cette politique, ce qui
montre le peu de cas que ce gouvernement fait de la démocratie.
Mais pouvions-nous en douter ?
Lorsque nos dirigeants ne cessent
de marteler, jour après jour, et les
media derrière eux, que c’est l’économie qui commande et que le
politique ne peut rien faire, si ce
n’est à la marge, il n’est pas étonnant que la politique suscite une
défiance croissante chez le citoyen.
ET POURTANT, contrairement à
ce que l’on entend souvent, nos
concitoyens manifestent en maintes circonstances leur intérêt pour
le débat et pour l’action collective,
même s’ils le font en dehors des
partis politiques et des institutions :
ainsi, les banlieues défavorisées ne
sont pas seulement des lieux de
désespérance, elles témoignent
souvent d’une grande richesse d’initiatives ; et regardons avec quel
“appétit” de débat la société s’est
saisie du projet de traité constitutionnel pour l’Europe, ou encore
l’intérêt que suscitent les projets
d’aménagement et les choix
publics qui touchent à notre vie
quotidienne.
ON PARLE BEAUCOUP de la
crise de la politique. Pourtant, face
aux urgences actuelles, nous avons
plus que jamais besoin de politique. Ce qui est en cause en
réalité, c’est notre modèle étriqué
de démocratie représentative, qui
érige un mur entre “dirigeants” et
“dirigés” et qui a peur des citoyens
conscients. C’est le politique luimême qui se discrédite, lorsqu’il
s’efface devant l’économie et les
experts, censés dicter les seules
solutions possibles, en l’absence de
tout débat démocratique. Si, en
effet, il n’y a qu’une seule réponse
possible, s’il n’y a plus de projet, à
quoi sert donc le politique ?
NOUS NE VOULONS PLUS de
cette politique-là. Nous voulons
donner à la politique le rôle qui
devrait être le sien dans la société :
donner du sens à notre vie commune, permettre à chacune et à
chacun d’entre nous de se retrouver
dans une aventure collective. Pour
cela, la politique ne peut plus rester
le domaine réservé de professionnels de la politique, elle doit être
largement partagée : c’est pourquoi
les citoyens doivent se réapproprier
le pouvoir de décision.
RENDRE CE POUVOIR au citoyen,
c’est d’abord lui assurer une vie
décente, car personne ne peut remplir vraiment son rôle de citoyen s’il
vit dans l’angoisse du lendemain,
c’est reconnaître sa dignité et sa
valeur quelle que soit sa situation.
C’EST DONNER à une vie associative riche et indépendante les
moyens de se développer.
C’EST AUSSI PRÉSERVER et
développer les services publics, en
démocratiser profondément la
gestion, au plus près des personnes intéressées.


C’EST REFUSER que le travailleur
perde sa qualité de citoyen lorsqu’il
franchit la porte de l’entreprise.
C’EST INSTAURER à tous les
niveaux la démocratie participative, en permettant à chacun de
participer à l’élaboration des décisions qui le concernent, c’est
accepter les débats publics contradictoires sur toutes les grandes
questions de société, au lieu de
décider dans le secret.
C’EST ENFIN DÉMOCRATISER
les institutions de notre République, renforcer la décentralisation
en lui donnant des règles claires et
les moyens réels de son exercice,
généraliser les évaluations des politiques publiques et rendre compte
aux citoyens de l’action de ses élue-s, assurer le renouvellement des
représentants politiques en interdisant tout cumul de mandats et
en limitant le cumul continue de
ceux-ci dans le temps.
NOUS VOULONS promouvoir
cette autre conception de la politique. L’approfondissement de la
démocratie conditionne aujourd’hui la capacité de la société à
maîtriser son avenir, au lieu d’être
le jouet des forces économiques
dominantes.


Répondre aux urgences
Il n’y a pas de temps à perdre.
Notre société est confrontée à des
urgences, environnementales,
sociales et démocratiques :
URGENCE ENVIRONNEMENTALE
à l’échelle planétaire, avec les
changements climatiques dus aux
émissions de gaz à effet de serre,
dont nous commençons à ressentir les conséquences dramatiques ;
avec les prémices de la fin de l’ère
du pétrole et de l’énergie à bon
marché ; avec les pollutions qui
dégradent les milieux de vie, jusqu’aux points les plus reculés de
la terre ; avec la disparition accélérée des espèces animales et végétales qui, par son ampleur, s’apparente à une nouvelle grande
extinction ; avec les risques pour
l’alimentation et la santé des
sociétés humaines, résultant de
l’appropriation par quelques
firmes multinationales des biens
communs comme l’eau, les ressources naturelles et les tentatives
de mainmise sur le vivant,
comme en témoignent les combats sur les brevets et sur les
OGM ; menaces encore liées à la
fuite en avant du nucléaire, où les
fins civiles et militaires sont étroitement liées.
L’avenir ne sera soutenable pour
tous les habitants de la planète
que si une décroissance de l’empreinte écologique des pays riches
est amorcée : décroissance de l’exploitation des ressources non
renouvelables, des profits et des
revenus des 20 % les plus aisés,
de la fabrication et de la vente
d’armes, du gaspillage énergétique, des transports routiers et
aériens…
URGENCE SOCIALE, avec la
généralisation progressive de la
précarité économique et sociale et
l’attaque en règle contre le code
du travail, le développement de
nouvelles pauvretés et des mécanismes d’exclusion, en particulier
pour l’accès au logement, à l’éducation et aux soins, la dégradation
et la privatisation des services
publics, le recul des protections
sociales et des dispositifs de solidarité. Les capacités publiques
d’intervention sont menacées par
la pression croissante qui s’exerce
sur les ressources de l'État et des
autres collectivités publiques,
pour deux raisons principales : la
diminution de la fiscalité sur les
entreprises, conséquence de la
liberté de circulation des capitaux,
qui met les États en concurrence
les uns avec les autres et conduit à
un alignement des taux d’imposition vers le bas ; la réduction
spectaculaire de la part des salaires
par rapport à celle des profits au
cours des 20 dernières années, qui
a réduit d’autant les rentrées fiscales et les cotisations assises sur les
salaires et sur la consommation.
URGENCE DÉMOCRATIQUE,
face aux politiques et aux lois
liberticides de ces dernières
années, qui réduisent les droits de
la défense, organisent la discrimination entre les différents groupes
sociaux en s’attaquant prioritairement aux plus faibles et en s’efforçant d’opposer les pauvres entre
eux, coupent les vivres aux associations facteurs de lien social,
abandonnent les politiques préventives au profit des réponses
policières répressives, comme on
l’a vu avec l’instauration de l’état
d’urgence dans les banlieues défavorisées, engage une politique de
l’immigration indigne, au mépris
des droits des travailleurs migrants
et de leurs familles.
Cette situation appelle des réponses urgentes
BIEN SÛR, il nous faudra revenir
sur les réformes régressives imposées par ce gouvernement, mais
cela ne peut tenir lieu de projet.
Au fond, la question à laquelle
nous sommes confrontés et qui
fait débat entre les écologistes et
les différents courants de la
gauche est la suivante, c’était déjà
la même en 1997 et en 2002 :
pouvons-nous régler les grands
problèmes du monde actuel dans
le cadre d’un système économique mû par la seule logique du
profit et qui tend à transformer
tout ce qu’il touche en marchandise, jusqu’à la culture et l’air que
l’on respire, un système qui érige
en valeur suprême la concurrence
de tous contre tous, qui méprise
la peine des êtres humains comme
la beauté de la nature, pourvu
qu’il y ait quelqu’argent à
prendre ? Pouvons-nous nous
contenter d’aménager ce système
qui montre tous les jours sa
faillite, afin de le rendre plus
acceptable, ou faut-il rompre progressivement, mais résolument,
avec sa logique, en opposant la
volonté politique à la fatalité économique ? Pour nous, c’est cette
dernière voie qu’il faut prendre, et
c’est l’objet des propositions que
nous faisons pour la prochaine
législature.
L’ORIGINE des crises, en France
comme dans les autres pays européens et dans le reste du monde,
réside en effet dans notre modèle
de développement lui-même.
CE MODÈLE de développement
capitaliste détruit toutes les barrières à la libre circulation des
capitaux et des marchandises ; il
couvre désormais la terre entière
et met en concurrence les travailleurs des différents pays, tendant à aligner les salaires et les
conditions de travail vers le bas.
C’est ce qui explique qu’une
partie des salariés s’appauvrit, au
moment même où les profits des
grandes firmes atteignent des
niveaux records.
CE MODÈLE, qui méprise les
travailleurs, gaspille les ressources
naturelles et s’accompagne de pollutions croissantes, dont la charge
repose sur la société, car il est productiviste par nature, il est fondé
sur la production sans limite,
quels que soient l’intérêt et l’usage
de ses produits. Dégradation de
l’environnement et régression
sociale vont de pair, elles sont liées
comme les deux faces d’une
même médaille.
LES EXEMPLES de ces gaspillages
peuvent être cités à profusion :
multiplication des transports
inutiles, lorsque les différents
constituants d’un pot de yaourt
traversent l’Europe entière avant
d’aboutir sur les étals du supermarché ; ou encore, subvention
d’une main à des activités polluantes, tandis que de l’autre on
dépense des sommes importantes
pour traiter la pollution. Où est,
dans tout cela, la création de
richesses pour la société ?
NOUS DEVONS nous attaquer à
ce modèle de développement qui
a fait son temps, en réorienter
radicalement les objectifs pour
aller vers une société économe de
ses ressources, plaçant le développement de l’être humain au cœur
de ses finalités, en agissant pour
cela à toutes les échelles d’intervention possibles : au niveau
mondial, européen, national,
local. Nous sommes porteurs de
ce projet de transformation.
POUR CELA, l’action publique est
indispensable, mais elle ne suffit
pas, elle ne peut réussir que si elle
s’appuie sur l’action consciente des
citoyens, sur les mobilisations
altermondialistes qui se développent dans les différents pays, sur
l’action des syndicats dans l’entreprise, sur le tissu associatif, sur les
initiatives dans les quartiers, sur les
comportements civiques de chacune et de chacun d’entre nous
dans tous ses gestes quotidiens.
LA SOCIÉTÉ ne se change pas
par décret, le changement sera
une œuvre collective : le changement que nous voulons est l’affaire de tou-te-s.

Ce que nous voulons changer
COMMENT engager ces transformations et que proposons-nous
dans notre projet pour la prochaine mandature ?
C’EST EN CONSTRUISANT des
alliances à tous les niveaux, mondial, européen et national que
nous pourrons promouvoir un
modèle de développement alternatif à la mondialisation libérale.
Tel est notre premier objectif.
AU NIVEAU NATIONAL, le
projet des Verts propose un
ensemble de réformes visant à
engager la transformation de
notre modèle de développement,
au delà de l’abrogation des dispositions scélérates prises par la
droite au pouvoir. Même si une
seule législature ne peut suffire à
opérer ce changement, il s’agit de
franchir dans les cinq prochaines
années une première “marche”,
qui apporte des avancées significatives en réponse aux urgences,
autour des objectifs suivants :
Mettre l’écologie au cœurdes politiques publiques– énergie, transports, aménagement du territoire, protection de la nature, santé, agriculture, etc. – afin de tendre vers
une société plus sobre, économe
en ressources, réduisant son empreinte écologique, agissant selon
les principes de précaution et de
prévention au lieu de se borner à
réparer les dégâts, relocalisant les
activités économiques et où les
territoires maîtrisent leur développement.
Vers une société de “pleine activité” et vers un revenu d’existence pour
tous, afin de garantir une
réelle autonomie des personnes, sécuriser les parcours professionnels, reconnaître l’apport de chacun à la collectivité
à travers toutes sortes d’activités sociales. En même temps,
les salariés se verront reconnaître des droits nouveaux dans
l’entreprise ; les entreprises
publiques, dont la gestion sera
profondément démocratisée et
les différentes formes d’économie sociale et solidaire seront
les principaux vecteurs de ces
transformations.
Des mêmes droits pour tous et sur tout le territoire, par la lutte contre les discriminations, par des politiques
garantissant l’accès au logement, à
la santé, à l’éducation. La révolte
de novembre 2005 est le révélateur d’un apartheid urbain et
social dont l’éradication doit être
l’un des objectifs essentiels d’une
politique de transformation.
Ces changements passent par une démocratisation del'État, dans son fonctionnement, dans la préparation des
décisions, dans le développement
d’évaluations publiques des politiques, dans sa fiscalité. Cette
réforme doit se manifester à travers le passage à une VIe République fondée sur l’initiative
citoyenne, la démocratie participative et le renforcement des
droits du Parlement.
AU NIVEAU EUROPÉEN, les
Verts constatent que le refus par
les peuples français et néerlandais
du Traité constitutionnel pour
l’Europe a fait apparaître au grand
jour la crise de sens du projet de
construction européenne, bâti sur
l’édification d’un vaste marché
commun. La relance de la construction européenne est inséparable de la définition d’un autre
modèle de développement, celui
d’une Europe écologique, sociale,
démocratique et solidaire.
Nous devons avancer parallèlement sur deux plans :
Travailler à réorienter profondément les politiques communautaires, pour
donner une véritable reconnaissance aux services publics et
reconnaître leur primauté sur le
droit de la concurrence, protéger les droits sociaux et harmoniser la fiscalité, mettre l’écologie au centre des politiques dans
le domaines des transports, de
l’énergie, de l’agriculture, donner
corps à une citoyenneté européenne pour tous les résident-e-s.
Ouvrir un débat citoyen à l’échelle de l’Europe pour redéfinir les fondements de
l’Union, à travers une constitution
qui ne traite pas des contenus des
politiques, mais qui définit les
valeurs, les droits humains fondamentaux , les règles du jeu démocratiques et qui reconnaisse la primauté du principe d’intérêt général
sur le droit de la concurrence et du
principe de précaution contre la
fuite en avant productiviste.
AU NIVEAU MONDIAL, les Verts
proposent de :
Mener une politique de paix et lutter contre la prolifération et pour l’élimination de toutes les armes de destruction massive.
Construire un monde multipolaire fondé sur une démocratisation des institutions internationales.
Manifester notre solidarité avec les peuples des autres pays, sans nous laisser
opposer les uns aux autres par la
concurrence organisée par les
firmes multinationales.
Œuvrer à de nouvelles règles du jeu au plan mondial, afin d’encadrer la circulation des capitaux et des marchandises : ce n’est pas à l’OMC
de dicter sa loi, la libre circulation
des marchandises doit être subordonnée à la reconnaissance de la
notion de biens communs (eau,
santé, culture, éducation…) et au
respect de règles sociales, environnementales, sanitaires et culturelles, sous peine d’alignement des
sociétés vers le bas.
Réorganiser l’architecture des institutions internationales et soumettre la Banque
Mondiale, le Fonds Monétaire
International et l’OMC à l’ONU
et aux normes de l’Organisation
Internationale du Travail, de
l’Organisation Mondiale de la
Santé, de l’UNESCO et d’une
Organisation Mondiale de l’Environnement à créer.
Reconnaître le droit des pays et des grandes régions du Sud à assurer leur souveraineté alimentaire.
Annuler inconditionnelle-ment la dette des pays les moins avancés et reconstruire les relations avec ces pays sur
la base d’une coopération solidaire.
Certaines de ces décisions peuvent être prises de manière unilatérale, les autres donnent le sens
de l’action que nous développerons au plan international.
Changer la société et le quotidien
de nos vies, oui c’est possible !
Se réapproprier les choix de
société, réorienter et reconvertir
l’économie, relocaliser les activités, redistribuer les richesses, tel
est le projet que nous soumettons
au débat pour 2007.

L’ÉCOLOGIE AU CŒUR DES POLITIQUES PUBLIQUES

REPENSER
LA POLITIQUE ÉNERGÉTIQUE

Une politique énergétique ne peut qu’être guidée
par une vision à long terme tant la production
comme la consommation d’énergie sont liées à des
investissements lourds, qu’il s’agisse des réseaux de
transport – routiers ou ferroviaires – des centrales
nucléaires, ou plus globalement de l’aménagement
du territoire. Aujourd’hui, l’essentiel de notre
approvisionnement repose sur des sources d’énergie
non-renouvelables (fossiles et nucléaire). Sur le plan
international, l’extrême prodigalité des pays
industrialisés et le développement des pays du Sud
accélèrent la consommation énergétique. Les
conflits pour l’accès aux sources d’énergie avec les
crises potentielles d’approvisionnement représentent
une menace grandissante pour le maintien de
la paix dans le monde. L’ensemble des pays
industrialisés, mais également des puissances
émergentes comme l’Inde ou la Chine, doivent
montrer l’exemple à l’ensemble de la communauté
internationale. Leur politique énergétique doit être
réorientée et basée sur le long terme avec un
développement sobre et économe, accompagné
d’un approvisionnement axé principalement sur
des sources d’énergie renouvelables. Une telle
orientation, la seule à pouvoir garantir un avenir
énergétique stable, doit commencer dans les
meilleurs délais. En France, cette réorientation doit
se traduire par la sortie du nucléaire et la
diminution par 4 de l’émission gaz à effets de serre
d’ici 2030 accompagnées de la réduction de la
consommation pétrolière. Cette politique passe par
la mise en place d’un plan ambitieux de maîtrise de
la consommation d’énergie et de développement
des énergies renouvelables.

Sortie du nucléaire,
au plus tard, en 2030
L e nucléaire n’est pas la réponse aux grands en jeux énergétiques de notre siècle.
De plus, il représente un risque inacceptable avec la menace grandissante
des actes de malveillance et le danger
que fait peser sur la paix internationale la prolifération nucléaire. À l’instar de certains autres pays de l'Union
européenne, telle l'Allemagne, nous
estimons qu’une programmation de
sortie du nucléaire s’impose.
Ce sera l’objet d’une loi de programmation de sortie progressive du
nucléaire dont le but sera la fermeture des centrales d’ici à 2030.
Fessenheim serait fermée en 2008,
Civaux et Chooz en 2030 . Cela
nécessitera un audit général de sûreté
du parc pour permettre d'identifier
les premiers réacteurs à arrêter prioritairement.
Celle loi prévoira aussi l’abandon
d'ITER, de l'EPR et de la filière
MOX, ainsi que la reconversion du
centre de retraitement de La Hague,
le renoncement à l'enfouissement
irréversible des déchets et la fermeture du site de Bure.
La réorientation des crédits de la
recherche publique sur l'énergie s’impose. Actuellement 90 % du budget
est consacré au nucléaire et moins de
2 % aux énergies renouvelables ! Les
crédits de la recherche doivent se
répartir selon le schéma : 1/3 à la
sobriété et l'efficacité énergétique,
1/3 aux énergies renouvelables, 1/3 à
l'amélioration des performances dans
l'usage des hydrocarbures, la sûreté,
la gestion des déchets et le démantèlement des installations nucléaires.
Cette sortie programmée du
nucléaire devra s’accompagner d’une
mise en place volontariste de reconversion des territoires concernés.
Plan de maîtrise
de l’énergie
Nous partons du constat qu’il faut
renverser notre regard habituel sur
l'énergie. Il est évident qu’en amont,
nous devons consommer mieux et
moins, avant de se poser la question
des moyens à mettre en oeuvre pour
la production.
Nous soumettrons au Parlement une
loi d’orientation sur la maîtrise d’énergie, qui aura pour principes
conducteurs :
La sobriété énergétique qui
consiste à supprimer les gaspillages
absurdes et coûteux à tous les
niveaux de l'organisation de notre
société et dans nos comportements
individuels. Elle répond à l'impératif
de fonder notre avenir sur des
besoins énergétiques moins boulimiques, mieux maîtrisés, plus équitables. Elle s'appuie sur la responsabilisation de tous les acteurs, du
producteur au citoyen.
L'efficacité énergétique qui
consiste à réduire le plus possible les
pertes par rapport à la ressource utilisée. Le potentiel d'amélioration de
nos bâtiments, de nos moyens de
transport et des appareils que nous
utilisons, est en effet considérable : il
est possible de réduire d'un facteur 2
à 5 nos consommations d'énergie et
de matières premières à l'aide de
techniques déjà largement éprouvées.
Les énergies renouvelables (ENR) :
les actions de sobriété et d'efficacité
réduiront nos besoins d'énergie à la
source. Le solde doit être fourni à
partir d'un bouquet d’énergies
renouvelables. Bien réparties, décentralisées, ayant un faible impact sur
l'environnement, les énergies renouvelables (solaire, hydraulique, éolien,
biomasse…) sont les seules qui permettent d'équilibrer durablement
nos besoins en énergie avec les ressources de notre planète. La reconversion des territoires est possible et
permet de nombreuses créations
d’emploi dans ce secteur. L’attribution des permis de construire sera
conditionnée à l’installation de sources de production d’énergie renouvelable (biomasse, solaire thermique,
photovoltaïque, petit éolien…)
La mise en place d’un scénario de
maîtrise de l’énergie couplé avec un
développement des ENR permettra
de se passer de l’énergie nucléaire et
de réduire considérablement la
consommation d’autres sources d’énergie fossile.
L’objectif pour 2030 doit être d’une
part l’augmentation du rendement
global du système énergétique français à 75 % (contre environ 45 %
aujourd'hui) par une diminution des
pertes dues à la production, au
transport et à l'utilisation et d’autre
part l’augmentation de la part d'électricité produite par les ENR à plus
de 50 %.
Un programme pluriannuel d'investissement doit être défini sur la base
du schéma : 1/3 sobriété, 1/3 efficacité, 1/3 ENR.
Division par 4
de l’émission de gaz à effet
de serre (GES) d’ici 2030
Les travaux du GIEC (Groupe Intergouvernemental d’Etude du Climat)
ont démontré, sans doute possible, le
lien entre l’augmentation des GES
(en particulier du CO2) due aux
activités humaines et le réchauffement climatique, avec ses conséquences de plus en plus dramatiques.
A ce problème s’ajoute celui de la
crise imminente de l’approvisionnement pétrolier.
La nouvelle politique énergétique
doit répondre aux défis urgents posés
tant par le dérèglement climatique
que par la crise de l’approvisionnement. Elle doit couvrir l'ensemble
des politiques nationales, non seulement le transport et l’énergie, mais
également l’habitat, l’aménagement
du territoire, l’agriculture, l’industrie,
le tourisme etc…
C’est un véritable plan de lutte
contre le dérèglement climatique et
la dépendance pétrolière qui doit être
élaboré d’urgence.
Il suppose :
La réduction de la part des combustibles fossiles dans la production d'électricité, notamment par la
mise en place d’un plan de maîtrise
de l'énergie permettant de stabiliser,
puis de réduire à l'horizon 2030
notre consommation d'énergie primaire à moins de 50 %. Ce plan,
couplé au développement des énergies renouvelables qui fourniront
plus de la moitié de l'électricité produite en 2030, permettra de réduire
considérablement le recours aux
sources d'énergie fossile (pétrole,
charbon, gaz) dans ce secteur.
Une planification décentralisée de la réduction des émissions de
GES. En effet, la politique d'économies et d'utilisation rationnelle de
l'énergie doit être présente à chaque
niveau de collectivités (au minimum
régions et communes - voire collectivités de communes) avec attribution
de quotas d'émissions et d'objectifs
de réduction.
L'objectif est que toutes les collectivités se sentent concernées et participent à l'effort.
Un plan climat plus ambitieux, qui englobe la totalité des secteurs industriel et agricole et ne
tolère plus aucune exception comme
c'est actuellement le cas, en commençant par une prise en compte
dans le prix des produits de grande
consommation de leur part dans
l'émission de GES (notamment via
les transports induits). De plus, ce
plan mettra en place une interdiction
progressive des intrants agricoles les
plus productifs de GES, notamment
les engrais azotés, responsables de
12 % du total des GES de la France.
Un plan d'urgence
pour les transports
Dès le début de la mandature, un
plan d’urgence doit être mis en place
pour rattraper le retard très important pris par le secteur ferroviaire vis-à-vis de la route et réduire la
demande de transports par la réduction des déplacements contraints.
Les transports constituent un enjeu
majeur du point de vue de notre
dépendance pétrolière (65 % des produits pétroliers) et de l'émission de
gaz à effet de serre (28 % des émissions de CO2, en augmentation de
21 % entre 1990 et 2001). Au niveau
européen, pour le transport des marchandises, la route représente 44 %
contre 8 % pour le rail. La prédominance de la route est encore plus marquante pour les passagers, le transport
routier représentant 79 % tandis que
le transport aérien s'apprête à dépasser
le chemin de fer qui plafonne à 6 % !
Il faut saisir les autorités de Bruxelles
d’un mémorandum comprenant une
série de mesures à mettre en œuvre
au niveau européen. L’explosion des
mobilités se traduit à l’échelle européenne et une bonne partie des décisions majeures relatives aux
transports se prennent désormais à
Bruxelles.
Il apparaît donc essentiel de s’engager
avec détermination sur une concertation européenne aboutissant sur :
Le financement prioritaire d’infrastructures ferroviaires, le soutien à la voie d’eau et au cabotage
maritime et l’augmentation des
moyens financiers afférents.
L’harmonisation sociale par le haut.
L’harmonisation de la fiscalité sur le gazole.
La tarification de la route intégrant les coûts externes.
Un plan de reconversion pour les routiers.
La mise en œuvre d’une taxation sur le kerosène pour les vols intérieurs à l’UE.
La reconnaissance et la définition d’un service public ferroviaire
européen.
L’accélération de la réduction des normes de pollution applicables
aux véhicules, l’étiquetage des véhicules individuels, des deux roues
motorisés et des camions en fonction
de leur niveau de pollution pour permettre aux collectivités d’appliquer
des règles restrictives aux véhicules les
plus polluants et incitatives aux
moins polluants, le reclassement des
4X4 parmi les véhicules utilitaires
légers, et donc l’application des règles
les concernant.
Au niveau national, ce plan comprendra notamment la mise en place d’un
collectif budgétaire redéployant les
financements affectés pour les autoroutes au transport ferroviaire, l’abandon des projets d’autoroutes comme
l’A51, l’A24, l’A837, l’A32… le
retour des autoroutes dans le giron
public et la mise en place d'une redevance pour les poids lourds (RPLP)
sur le réseau non concédé, qui alimentera l'Agence de Financement
des Infrastructures terrestres (AFITF).
Dans un contexte de forte hausse du
gazole, des mécanismes doivent être
trouvés pour que les hausses des coûts
du transport routier soient répercutées sur les chargeurs. Il faut également doubler les budgets consacrés à
l'investissement en faveur des
transports collectifs urbains et aux
Trains Interrégionaux (TIR) et attribuer une part de la TIPP au fonctionnement des transports des collectifs urbains.
Un fonds national d'aide à l'innovation en matière de mobilité verra le
jour. Il sera chargé de la promotion des
modes alternatifs de transport : co-voiturage, auto-partage, locations de
vélos, PDE, centrales de mobilité, etc.
et sera accompagné d'un “chèque
transport” favorisant l'utilisation par
les usagers des modes alternatifs
plutôt que la voiture en solo.
Une série d’autres mesures permettra
de réduire la place de la voiture et ses
effets nocifs : réduction de la vitesse
sur routes et autoroutes, bridage des
moteurs neufs, création d’un “code
de la rue” définissant des règles applicables en ville et inscrit dans le Code
de la route. Les Verts demandent
également le renforcement de la politique de sécurité routière et de la
répression de la délinquance routière,
la décentralisation aux collectivités de
l’intégralité des politiques de stationnement et une réglementation encadrant la publicité des véhicules automobiles (au même titre que celle
appliquée au tabac et l’alcool).
Enfin la poursuite de l’objectif de
réduction drastique des gaz à effet de
serre nécessitera des politiques ambitieuses en matière d’aménagement
du territoire, pour favoriser une
rénovation urbaine autour des
réseaux de transport collectif, ainsi
qu’en matière d’organisation du travail pour réduire les trajets et favoriser les déplacements hors heures de
pointe.

POUR UNE AGRICULTURE
BIOLOGIQUE ET PAYSANNE

Depuis le début du Marché Commun agricole, la
paysannerie a quasiment disparu, mettant à mal la
ruralité désertée. Le productivisme qui sévit dans le
milieu agricole ne respecte aucunement le principe
de précaution, pourtant maintenant inscrit dans la
Constitution. La diversité biologique est fortement
affaiblie, voire moribonde un peu partout. La
monoculture des maïs est dramatique pour les
milieux aquatiques, la surconsommation d’eau
pendant les périodes d’étiage ne servant qu’à
alimenter les élevages hors sol qui posent des
problèmes insurmontables pour éliminer les lisiers !
Les statistiques sur la santé des consommateurs, mais
surtout des utilisateurs des produits phytosanitaires
montrent à l’évidence que de nombreuses maladies
sont liées à l’exposition à ces molécules chimiques.


Une agriculture
respectueuse
de l’être humain,
des animaux
et de la nature
La France est le premier consommateur européen de pesticides et le troisième
mondial. Pas moins de 76 100
tonnes ont été vendues en 2004, et la
France la première en quantité par
ha. Malgré la baisse en tonnage de
25 % environ, la toxicité réelle est en
forte hausse. Certains produits s’utilisent avec des doses de quelques
grammes par ha au lieu de 3 à 4 kg.
En aucun cas les OGM ne peuvent
constituer une solution, bien au
contraire ! La consommation de produits phytosanitaires augmente avec
l’usage des OGM. Les variétés sauvages sont toutes contaminées : les tests
d’Autorisation de Mise sur le Marché
ne sont pas fiables, voire réellement
manipulés par les firmes. Les tests de
toxicité dans le cadre des Autorisations de Mise sur le Marché des
molécules pures ne sont pas conformes à la toxicité réelle constatée sur
les produits commerciaux.
La santé des consommateurs est donc
concernée par les modes de production agricole. Ceux-ci ont donc la
légitimité de choisir les modes de
production et l’utilisation des OGM,
par exemple par référendum.
Nous voulons lancer des Etats généraux qui doivent aboutir à une renégociation de la PAC, à une forte
impulsion du développement de l’agriculture biologique, et ainsi permettre aux consommateurs de s’exprimer
et de décider pour leur nourriture.
Les Etats généraux de l’agriculture
auront pour premier objectif d’arrêter
la cogestion consanguine actuelle de
l’alimentation par la profession agricole, et de mettre en oeuvre la souveraineté alimentaire. Il faut inviter à la
même table tous les acteurs de l’alimentation, de l’agriculture et surtout
les consommateurs, notamment les
associations qui se préoccupent de la
santé par l’alimentation. Les consommateurs doivent devenir, dans le
cadre d’organismes soit consultatifs
(politiques de répartition des aides),
soit décisionnaires (politiques de prévention, précaution et réparation des
techniques agroalimentaires) des partenaires incontournables des politiques mises en place par l’Etat, les
collectivités territoriales et consulaires.
Les agriculteurs, qui représentent un
faible pourcentage de la population
ne peuvent plus être les seuls à bénéficier d’un ministère “dédié”. Nous
proposons la création d’un Haut
Comité de l’Alimentation consultatif
avec un droit de veto sur les problèmes d’innocuité des produits, l’arrêt
de l’usage de tout produit systémique
(Gaucho…), mais aussi de toute culture d’OGM, notamment en faisant
voter par le parlement que la France
est une région européenne sans
OGM.
Le maïs irrigué ne doit plus être subventionné et la réglementation Reach
doit être étendue aux pesticides, tout
en mettant en place une évaluation
énergétique des intrants, notamment
des engrais.
Vers une agriculture
biologique représentant
15 % en 2012
Pionniers du bio au début des années
70, nous pointons désormais à la 13e
place de l’Union européenne. L’agriculture bio ne représente que 2 % de
la surface agricole nationale alors
qu’elle représente 15 % en Autriche.
Plus de la moitié du bio consommé
en France est importé. La consommation française de produits biologiques croit sans cesse alors que les
surfaces stagnent. Elles ont même
baissé en 2004, un comble pour le
pays précurseur en la matière!
L’agriculture biologique concourt à la
protection de l’eau, à la préservation
des sols et de la biodiversité, à l’autonomie technique et économique des
paysans et à l’inscription de l’agriculture et de ses filières dans les territoires. Et elle occupe deux fois plus de
main d’œuvre par hectare.
Pour arriver à cet objectif, il est important de considérer l’agriculture bio,
activité économique à part entière,
comme une mesure transversale
incontournable à toutes les politiques
environnementales en agriculture et

protection de la nature. C’est pourquoi, nous mobiliserons les outils de
régulation des marchés pour soutenir
les filières biologiques durant la
phase transitoire 2005-2012.
Parallèlement, il sera créé un fonds
de conversion de l’agriculture financé
notamment par les économies réalisées sur les subventions non versées à
l’agriculture productiviste. Ce fonds
facilitera la conversion en bio afin
d’accompagner le changement de
modèle économique des exploitations.
Pour les paysans, il est nécessaire
d’une part de mettre en place une
“rémunération de reconnaissance”
des bénéfices sociaux et environnementaux de l’agriculture biologique,
et d’autre part de pérenniser les
installations bio en complétant l’aide
à la conversion bio par une autre
répartition des subventions agri-environnementales de la PAC
Plus globalement, il faut favoriser, par
toutes les réglementations déjà existantes, la relocalisation de l’alimentation par la mise en place de circuits
courts (Producteurs Fermiers, AMAP,
restauration hors domicile…) et aider
au développement dans les zones
rurales de toutes les catégories d’activité afin de pouvoir maintenir et
améliorer les services de base publics,
privés et socio-solidaires.
Protection des terres
agricoles de la pression
du marché foncier urbain,
touristique et résidentiel
et installation des paysans
pour faire revivre la ruralité
Le nombre d’agriculteurs diminue
toujours fortement, les campagnes se
désertifient, les exploitations s’agrandissent, et ceux qui veulent s’installer
n’ont pas accès à la terre. Sur un
million d’hectares qui changent d’exploitant chaque année, la moitié va à
l’agrandissement des exploitations
voisines, 10 % à d’autres usages (
routes, constructions...) et 40 % seulement à de nouvelles exploitations.
Malgré les discours hypocrites, la
politique agricole actuelle favorise
cette situation.
Pour changer cela, créer de l’emploi
agricole et façonner un territoire
équilibré et accueillant, il faut aider
les petites exploitations “hors
normes”, supprimer les critères d’âge
et financiers favorisant l’agriculture
productiviste dominante et aider les
projets de productions de qualité
dans le respect de l’environnement.
De même, la législation fiscale doit
être transformée pour taxer fortement les changements de destination de terres agricoles et décourager la vente du bâti rural à d’autres
fins.
Et un vrai contrôle des structures est
nécessaire pour contrer l’agrandissement des exploitations existantes,
notamment sous forme sociétaire, et
pour encourager le travail des
hommes plutôt que l’accumulation
de capital et de machines.
Nous devons insuffler une politique
volontariste de protection et de restauration des sols dans le cadre de la
loi DTR pour arrêter la pression foncière (urbaine, touristique) par préemption dans des zones périurbaines
protégées par des agences foncières
régionales. Cette politique étendra
ces possibilités aux zones rurales pour
installer des jeunes et mettre en place
un système de fermes relais (identiques aux ateliers relais des collectivités territoriales) Elle développera et
soutiendra les outils collectifs
(CUMA, magasins et réseaux de
vente et de transformation, groupements d’employeurs sectoriels et
intersectoriels, service de remplacement, etc.) pour abaisser les coûts de
production, maintenir de la plus value au niveau des exploitations et
des territoires, permettre à un maximum d’agriculteurs d’avoir des pratiques solidaires.
Les Verts veulent la valorisation
maximale des composts issus de
déchets à la norme agro-bio et l’arrêt
des productions de compost dangereux. Il est aussi impératif que soit
mis en application le contrôle de
tous les épandages en qualité et en
quantité pour supprimer les excédents structurels.

LA NATURE :
UNE RICHESSE ET NON UNE CONTRAINTE

Depuis le milieu des années 70, de nombreux textes
européens et français, législatifs et réglementaires,
ont été édictés pour la protection et le bon usage de
la nature. Basés sur les grands principes de
précaution, prudence, prévention, responsabilité ou
encore de participation, ces textes auraient dû
permettre une diminution de l’empreinte écologique
des activités humaines. Or nombre d’entre eux sont
restés lettre morte par défaut de décret d’application
et/ou absence de volonté politique, quand ils ne
faisaient pas l’objet de dispositions contraires de la
part de la droite.

Un changement de relation
à la nature
Le respect et la valorisation de la nature, la restauration du patrimoine impliquent désormais un changement radical de
politique.
Une réelle protection ne peut se faire
qu’en amont et nécessite de profondes réformes légales, institutionnelles
et fiscales.
Par exemple :
Une loi d’écologisation des politiques sectorielles visant à rendre
incontournable le respect de la
nature dans toutes les politiques
publiques et à permettre une gestion
globale et intégrée, transversale à
toutes ces politiques. (internalisation,
éco-conditionnalité, respect des
textes nationaux et internationaux,
procédures d’instruction, avis obligatoires, responsabilité).
Une loi-cadre sur la protection de la nature pour rénover la loi du
10/07/76, corriger ses faiblesses et
transcrire le droit communautaire
(réforme de l’étude d’impact, de l’enquête publique, révision du rôle des
commissaires-enquêteurs, respect du
contre-pouvoir associatif, saisine de
l’Etat, contre-expertise indépendante…). Elle comprendra 4 titres
spécifiques : sur la fiscalité, l’écoconditionnalité des financements
publics et l’économie de la nature,
sur le schéma de services des espaces
naturels, sur l’usage et la requalification des sols, sur l’organisation de la
protection et gestion de la nature.
Une contractualisation (Contrats de plan, action partenariale
Région/Etablissements publics administratifs ou Région/Associations).
Une transcription rapide du droitCommunautaire, une application
sans failles du droit existant et une
répression de la délinquance écologique par renforcement de la police
administrative et judiciaire et formation des juges.
La création d’un corps A de l’environnement et la requalification
statutaire et fonctionnelle des
contractuels de l’environnement,
injustement oubliés par la “loi Le
Pors” en 1983.
Le rétablissement de la dotation de l’Etat aux établissements
Publics ONCFS, CSP/ONEMA,
ONF et de l’aide aux associations de
Protection de la Nature.
Une écologisation des 4 taxes locales, une augmentation et une
péréquation nationale de la TDENS
(taxe départementale sur les espaces
naturels sensibles), une affectation
des taxes existantes liées à la destruction de la nature et la création de
taxes additionnelles sur la consommation de nature (sur les péages, sur
le bâti, sur les surfaces imperméabilisées) pour alimenter un fonds de restauration de la nature.
L’introduction de critères liés à laPN dans les péréquations de
répartition de la DGF et l’institution
d’une dotation de protection et de
gestion des milieux naturels.
La mise en place d’un plan d’éducation à l’environnement et
à la nature (EDEN), pour assurer en
priorité aux aménageurs, élus, exécutifs et cadres de la fonction publique
une solide formation à l’environnement. Ce plan, qui comprendra des
programmes d’actions spécifiques sur
des publics cibles, des publications
dans les organes des collectivités, des
contrats de formation du ministère
de l’Environnement avec les fonctions publiques, la réalisation d’émissions TV, un contrat entre le ministère de l’Environnement et celui de
l’Éducation nationale pour intégrer
une “leçon des choses de la Nature”
et de l’écologie scientifique dans les
programmes scolaires de tous
niveaux.
Une loi sur la protection animale définissant un statut de l’animal
sauvage et domestique, le rôle et les
compétences des acteurs ainsi que les
moyens des associations…

Arrêt de toute perte
de diversité biologique
d’ici 2010
Le rythme d’extinction des espèces
est aujourd’hui 100 fois supérieur à
ce qu’il était aux temps géologiques
et s’accélère d’année en année. 11 %
des plantes et 4 % des vertébrés sont
menacés. Si la cause principale de
cette perte de biodiversité tient en
priorité au réchauffement climatique,
la destruction des habitats ainsi que
les modes de culture et de pêche en
sont aussi largement responsables
Il convient donc, en dehors des
actions destinées à réduire les émissions de gazs à effet de serre et des
nouvelles pratiques culturales, de
prendre des mesures urgentes pour
protéger les écosystèmes :
Abrogation des dispositions anti-nature (eau, littoral, grands prédateurs,…) et mise en chantier de
dispositions correctrices, notamment
sur la protection des rivières, les Parcs
Nationaux et la politique sur les loup
et les ours.
Abandon des projets destructeurs, comme le projet d’extension du Port Autonome de NantesSaint-Nazaire sur les vasières de
Donges-est ou le projet autoroutier
qui doit traverser l’estuaire de la
Charente et le Marais Poitevin.
Soutien de tous les projets d’espaces protégés, à l’intérieur comme
sur le littoral (Parc Naturel de Mer
d’Iroise, des Calanques de Marseille,
Zones Natura 2000 en Camargue,
Var, etc.) ainsi que toutes les velléités
de projets de renaturation ( littoral
haut-normand, réestuarisation de
fleuves côtiers) et compléter le Plan
Rhône sur le modèle des actions déjà
engagées sur les grands fleuves européens (Loire, Rhin, Elbe, etc.).
Développement et renforcement du plan d’action en faveur des
forêts tropicales (dont le partenariat
pour les bassins du Congo et de
l’Amazone), soutien des peuples
autochtones, protection des écosystèmes et les espèces des pays en développement.

L'EAU,
PATRIMOINE DE L'HUMANITÉ

L'eau, élément indispensable à la vie, est une part
essentielle du patrimoine mondial. La préservation
de sa qualité et son utilisation équitable sont des
impératifs. Sur notre planète, 1,2 milliard de
personnes n'ont pas accès à l'eau potable et
5 millions d'entre elles meurent chaque année de
maladies liées à l'eau. La pénurie d'eau affecte
250 millions d'habitants de 26 pays. Les pays du
Nord tendent, eux, à la surconsommation : 150 à
200 litres par jour pour un Français, 600 litres
pour un Américain alors qu'un Africain en zone
sahélienne en consomme de 10 à 20 litres… L'eau,
patrimoine commun, fait généralement l'objet
d'une gestion publique. La France fait exception en
ce domaine : 80 % des consommateurs reçoivent
leur eau de l'un des trois grands groupes privés
(Véolia, Ondéo, SAUR) qui ont accaparé le
marché. Aujourd'hui, ces grands groupes étendent
leur emprise sur l'ensemble de la Planète et font
l'objet de résistances parfois violentes. Ils sont les
principaux acteurs des accords de l’OMC et de
l’AGCS.

Protection et économie
de l'eau
Les ressources en eau saine sera réfient dangereusement, du fait de la diffusion généralisée
de polluants - nitrates, métaux lourds,
pesticides et microbes pathogènes dans toutes les réserves en eau :
nappes, lacs, étangs, rivières.
Les Agences de l'Eau, créées pour
lutter contre la pollution et financées
par l'application du principe “pollueur-payeur” ont échoué. Leur rôle
était la prévention, elles sont devenues les bailleurs de fonds de ceux à
qui profite la pollution . Ce système
repose, en fait, sur le principe
“pollué-payeur” qui revient à taxer les
consommateurs (85 % des redevances pollution) pendant que les principaux pollueurs (les agro-industriels)
sont exonérés.
Nous proposerons une réforme profonde des Agences de l'Eau et des
Comités de Bassin, pour qu’ils
deviennent des organismes au service
de la collectivité publique et non pas
des intérêts privés.
Nous souhaitons bâtir un instrument
efficace de préservation du milieu
naturel et de prévention des pollutions, mais également un lieu de
débat démocratique où les consommateurs domestiques seront représentés en proportion de leur participation au financement de la politique de l'eau.
La coordination de la “police de
l'eau”, inefficace, sans moyens et jusqu'à présent dispersée a été confiée,
pour l'essentiel, aux services départementaux de l'agriculture et de l'équipement. Nous proposerons le renforcement de la police de l'eau confiée
à des ministères non-aménageurs
(environnement, santé).
Gaspiller l'eau, c'est à la fois en
priver les milieux naturels où elle est
nécessaire, la polluer, utiliser pour
son traitement et sa dépollution des
sommes qui seraient plus utiles
ailleurs. Il est à remarquer que les
consommateurs individuels ont été
les premiers à réduire leur consommation. L'industrie et l'agriculture
doivent suivre.
De plus, il faut inciter aux économies d'eau en visant en priorité les
secteurs les plus dispendieux, notamment par un mode de tarification
qui ne favorise pas systématiquement
les gros consommateurs
Gestion publique
de l'eau
Une longue complicité “partis/syndicats/groupes privés” dans la gestion
de l'eau a fait de la France le modèle
du “Partenariat Public Privé”. Modèle
dans lequel les investissements et les
charges essentielles sont du domaine
public pendant que les bénéfices
reviennent au privé. Il en résulte un
partage du territoire par les trois
grands groupes de l'eau et l'instauration de monopoles locaux qui s'accompagne de prix de l'eau de 20 % à
30 % supérieurs à ceux de la gestion
publique, ainsi que des bénéfices hors
de tout contrôle et le recours à la corruption, y compris avec ses formes
“modernes” (embauche de membres
éminents des partis politiques majoritaires).
Les Verts refusent un “commerce de
l'eau”, occasion de sur profits pour un
nombre limité d'entreprises multinationales, en particulier implantées en
France. C’est pourquoi ils proposeront
le retour à une gestion publique de
l'eau (en particulier sous forme de
régies directes) qui soit décentralisée et
démocratique. Nous voulons le renforcement des commissions consultatives
locales, la création d'un “Haut Conseil
de l’Eau et de l'Assainissement” doté
d'un pouvoir étendu de contrôle, un
accès gratuit à l'eau par la suppression
de la “part fixe” des abonnements et
des droits de raccordement divers, un
prix progressif du prix de l'eau qui permette, à chacun un usage minimal de
l'eau pour sa santé et son hygiène à un
coût réduit.

PASSER D’UNE LOGIQUE DE SOIN
À UNE LOGIQUE DE SANTÉ,
LIER SANTÉ ET ENVIRONNEMENT

Au début du XXe siècle, on mourait principalement
de maladies infectieuses. Aujourd’hui dans les pays
du Nord, les principales causes de mortalité et de
morbidité sont les maladies de civilisation :
maladies dégénératives (cancers, maladies cardiovasculaires, Alzheimer, etc.), allergies, obésité
et diabète, maladies mentales… Ces nouvelles
“épidémies” ne sont que partiellement la
conséquence du vieillissement de la population.
Avec les accidents de la route, les suicides et les
toxico-dépendances (alcoolisme, stupéfiants...),
elles ont en commun d’être fortement liées
aux nouveaux modes d’existence (alimentation,
sédentarisation, stress, mauvaise qualité des
relations…), aux conditions de travail et à la
dégradation de l’environnement. Même mieux
maîtrisée, tout du moins dans les pays du Nord, la
menace infectieuse n’a cependant pas disparu, qu’il
s’agisse du SIDA, de la tuberculose ou du risque de
grippe aviaire. Elle a évolué également vers la
chronicité et est aussi largement tributaire de
l’environnement tant social que culturel. Notre
système de santé n’arrive pas à faire face à ces
enjeux, car il repose sur une équation dépassée :
santé = soin = médecine + industries médicales et
pharmaceutiques.

Réforme globale
du système de santé
Nous proposerons dès le début de la mandature uneLoi d’Orientation pour la
Refondation du Système de Santé
(LORSS) qui permettra de passer
d’une logique de soin à une logique
de santé. Cette réforme aura la
même ampleur et la même ambition
que celle de 1945.
En effet, cette loi propose de baser la
politique de la santé sur 3 piliers :
soin, environnement et éducation.
Les objectifs de santé doivent piloter
le système de santé pour stopper la
croissance des nouvelles épidémies à
échéance de 10 ans (en dehors de la
part liée au vieillissement).
Il est indispensable d’assurer à tout
citoyen le droit d’accès aux soins et à
la santé au sein d’un Régime
Obligatoire et Universel basé sur le
principe de solidarité.
En conséquence, toutes les mesures
récentes ayant conduit à diminuer
l’égalité d’accès aux soins (droit au
dépassement, remise en cause de
l’AME, taxation de 1 euro par feuille
maladie, franchise de 18 euros sur
les frais hospitaliers…) seront abrogées. Pour garantir à chaque citoyen
un accès égal aux soins dans les
meilleures conditions de sécurité, le
système de santé de proximité sera
développé, via les maisons de santé
et coordonné avec l’hôpital, via les
réseaux de santé.
Pour répondre aux besoins de la
démographie médicale, un système
de quota minimum et maximum
sera instauré pour l’installation des
médecins et l’accès aux spécialités.
Au niveau hospitalier, le système de
la T2A (Tarification à l’activité) fera
l’objet d’un moratoire et de nouveaux indicateurs de gestion prenant
en compte l’environnement de l’hôpital seront définis.
Le pluralisme thérapeutique sera
reconnu avec la même exigence d’évaluation que pour les autres thérapeutiques. La recherche sur les
Médecines Non Conventionnelles
sera développée. Les pratiques des
laboratoires pharmaceutiques et des
industries médicales, les examens
biologiques et radiologiques seront
encadrés (notamment la fixation des
prix) de façon à éviter l’inflation liée
aux actes redondants et aux faux
progrès. La prescription en DCI, le
remboursement sur la base des
génériques, l’information indépendante des professionnels de santé
seront généralisés. L’objectif est de
ramener la consommation de médicaments en France (une des plus
importantes au monde) au niveau
de la moyenne européenne.
La santé sera organisée
de manière régionalisée
et démocratique
pour une meilleure efficacité
Les arbitrages de 1945 (paritarisme,
coupure santé publique/assurance
maladie) sur lesquels reposent l’organisation et la gestion du système de
santé sont aujourd’hui dépassés. Une
redéfinition claire de la fonction de
chaque acteur est proposée :
Le parlement définit et contrôlela politique de santé de façon
globale.
L’Etat contrôle le système de ysanté et veille aux solidarités
interrégionales.
La gestion est confiée dans chaque région à un Conseil
Régional de Santé (CRS), qui négocie un Contrat de Plan Santé pluriannuel avec l’Etat. Le Conseil
d’Administration du CRS est constitué de 3 collèges représentant les usagers (élus au suffrage direct), les élus
des différentes collectivités territoriales et du CESR, les professionnels et
institutions de santé.
Pour la mise en œuvre de sa poli-tique, le Conseil Régional de
Santé s’appuie sur trois Agences
Régionales de Santé :
L’offre de soins. Cette agence a
pour mission de coordonner le système hospitalier et le système de
santé de proximité. Elle regroupe
l’ensemble des services d’organisation, de gestion et de remboursement des soins. Elle met en oeuvre
les Schémas Régionaux d’Organisation Sanitaire (SROS) et passe
convention avec les établissements de
soin.
Santé environnementale et professionnelle. Cette agence a pour
mission de surveiller et de réduire
l’impact des facteurs de risques au
travail, dans la consommation ou
dans l’environnement. Elle regroupe
toutes les institutions concernées :
Observatoire Régional de la Santé,
Médecine du travail, Associations de
Surveillance de la Qualité de l’Air,
services environnement des CRAM
et des DRASS…
Education et promotion de la
santé. Cette agence a pour mission
de permettre à chacun d’être acteur
de sa santé. Elle regroupe les
Comités d’Education pour la Santé,
la Médecine Scolaire, la Protection
Maternelle et Infantile ….
Cette simplification du dispositif
institutionnel permettra une
meilleure efficacité, car il situera au
même niveau de responsabilité la
définition des objectifs de santé et les
moyens pour les atteindre. Il regroupera en trois types d’agences des centaines d’institutions aux statuts
disparates et aux moyens limités. Il
redonnera du sens à des institutions
comme les caisses d’assurance maladie, aujourd’hui confinées à n’être
que des payeurs aveugles.
Un dispositif de même nature sera
mis en place au niveau national avec
la création d’un Conseil National de
Santé représentant les Conseils
Régionaux de Santé et les trois
Agences nationales concernant les
soins, l’environnement et l’éducation
à la santé. Au niveau local, seront
créés des “conseils de santé de pays”
ayant pour charge de définir et de
mettre en œuvre des contrats de
santé de pays, outils de la démocratie
participative.
Loi pour la protection
de l’alerte et de l’expertise
L’expertise est trop souvent sous
l’influence des intérêts économiques. L’objectif de cette loi est
de créer une Haute autorité administrative sur le modèle de la
CNIL, dite Haute Autorité de
l’Expertise, en charge de définir les
règles de déontologie de l’expertise
et de les faire appliquer, de veiller
au respect des déclarations de
conflits d’intérêts, de protéger les
lanceurs d’alerte, de définir et de
veiller au respect des relations entre
organismes d’expertise et citoyens,
ainsi que de définir un nouveau
statut d’Etablissement Public
(EPSSE : Etablissement Public de
Sécurité Sanitaire et Environnementale).

POUR UN AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE
ET UN URBANISME ÉCOLOGIQUES ET SOLIDAIRES

Notre projet politique d'aménagement du
territoire et d'urbanisme lie de façon indissociable
l'écologie et la solidarité. Les politiques publiques
doivent limiter notre empreinte écologique,
réduire les nuisances et bâtir un aménagement du
territoire équilibré, et soutenable. Le projet des
Verts favorise un urbanisme économe en ressources
foncières et en énergies garantissant à tout-e-s et
tous, l'accès à un logement. Nous souhaitons
promouvoir la ville européenne écologique et
solidaire, plurielle, mixte, compacte en luttant
contre les inégalités sociales et spatiales tout en
nous attaquant aux spéculations foncières et
immobilières. Les femmes, du fait de leur position
sociale, de leur gestion du quotidien, ont acquis
une proximité plus forte que les hommes dans les
problèmes de l’organisation spatiale, des
transports... L’enjeu est de reconstruire des lieux et
des liens de cohésion sociale permettant l’égalité
des chances entre les femmes et les hommes tant en
milieu urbain que rural, et de développer une
nouvelle culture partagée. L’élaboration des
agendas 21 locaux est le terrain privilégié de mise
en œuvre de cette nouvelle culture partagée. Pour
revitaliser les cités, en particulier, il est urgent
d’intégrer une vraie politique de genre par une
démocratie paritaire et participative dans les
domaines de l'aménagement et de l’urbanisme.

Loi d’orientation
d’affectation et d’usage
des Sols (LAUS)
L es objectifs de cette loi sont de donner aux collectivités territoriales et aux établissements publics de coopération intercommunale (EPCI) la capacité de
mobiliser les ressources foncières pour
faire face à la crise sociale du logement et permettre un équilibre du
territoire urbain et rural entre habitat,
activités, espaces publics, espaces
naturels. Cette loi vise également à
stopper l'étalement urbain et à lutter
contre les spéculations foncières et
immobilières, de permettre le maintien de la mixité sociale urbaine par le
logement, les activités, les loisirs...
La loi considère que le sol est un bien
collectif, dont les propriétaires ne
sont, au regard de l'intérêt général et
des générations futures, que des gestionnaires temporaires. Ainsi, la loi
soulignera la responsabilité de ces
propriétaires, pour la préservation
des sols, (pollutions de leurs parcelles...), ou la contribution aux grands
équilibres environnementaux (eau,
biodiversité…).
La loi rappellera que l'étalement
urbain constitue aujourd'hui :
Une atteinte environnementale considérable, par la consommation et la modification du territoire
lui-même.
Un risque pour la cohésionsociale et intergénérationnelle en
produisant une spécialisation des territoires et en entravant les logiques
de mixité.
Un surcoût économique en termes de politiques publiques,
puisque les infrastructures de transports, d'assainissement, les services
résidentiels, doivent être démultipliés.
La loi renforcera ainsi la protection
de la qualité des sols, ainsi que la
protection du littoral, des espaces
naturels et des zones humides.
La politique de la mer et du littoral
devra contribuer à un développement durable du littoral, par le strict
respect de la loi Littoral du 3 janvier
1986 et l’émergence de projets
locaux de développement durable.
La loi affirmera que les schémas de
cohérence territoriaux sont les outils
principaux des politiques d'aménagement et renforcera leur caractère
prescriptif. La loi limitera le recours
aux règles et procédures dérogatoires.
Toute mutation des terres agricoles
vers l'urbanisation ne sera possible
que dans le cadre de schémas de
cohérence territoriaux et de projets
d'aménagement et de développement soutenable de territoires, en
compatibilité avec la loi d'orientation
foncière et des sols visant à encadrer
et à limiter l'étalement urbain.
La loi réformera les établissements
publics fonciers régionaux (EPFR),
qui seront financés par une taxe spécifique et bénéficieront d'une dotation de solidarité d'Etat. La loi donnera la priorité au recours à la
préemption par les agences foncières
régionales. Les EPFR pourront déléguer leur compétence.
Cette loi doit permettre de définir
un outil réglementaire visant à lutter
contre l’inflation et la spéculation
foncière des terrains en mutation, via
l'instauration d'un barème d'encadrement des prix du foncier défini au
niveau national.
On peut bloquer la hausse spéculative immobilière en déconnectant l'achat foncier des EPFL du prix du
marché par une décote de 20 % à
40 % du foncier préempté, selon les
évolutions spéculatives des trois dernières années, et en dégageant des
moyens supplémentaires, par une
taxation des plus values immobilières
au moment de la revente en étendant
à quinze ans le temps nécessaire entre
l'achat et la revente pour être exonéré
de cette taxe. Un décret d'application
précisera les modalités limitées d'exonération.
De plus, nous proposons de promulguer un décret d’application de l’article 16-4 du code de l’expropriation,
jamais appliqué jusqu'alors qui prévoit que « lorsque par suite de l’exécution de travaux publics, des propriétés
auront acquis une augmentation de
valeur (…) la plus value pourra être
récupérée sur les intéressés dans les
conditions fixées par un règlement
d’administration publique ».
La collectivité qui a la compétence
“logement” percevra les taxes sur les
plus values qui seront affectées aux
politiques du logement social et aux
EPFR.
La loi renforcera les possibilités d'utilisation du bail emphytéotique.
La loi vise à la protection des sols. En
ce sens, la responsabilité réglementaire des propriétaires fonciers ou des
exploitants locataires sera renforcée.
La loi imposera à chaque propriétaire
l'analyse et la dépollution de ses terrains avant toute mise en vente, et ce,
au regard des atteintes environnementales (pollutions chimiques,
imperméabilisation non autorisée des
sols,…) générées par lui ou par l'exploitant locataire, qui doit dans ce
cas en assumer les coûts (principe
pollueur-payeur). L'étude détaillée
des risques doit comporter une étude
sanitaire. En ce qui concerne les pollutions et autres atteintes environnementales antérieures, la rétroactivité
de la responsabilité du pollueur sera
portée à 30 ans et quand la dépollution des terrains n' apparaît pas possible, leur utilisation n'est permise
que dans des conditions où elles ne
génèrent strictement aucun risque
sanitaire.
L'état des sols doit faire l'objet d'un
article spécifique dans les contrats de
vente des terrains. L'analyse des sols
doit être réalisée par un organisme
garant de l'intérêt général, agréé et
évalué tous les cinq ans par
l'ADEME. En cas de carence financière du propriétaire de la parcelle,
responsable de la pollution, le terrain
est transféré à l'EPFR.
La mutation et l'exploitation d'un
terrain, qu'il soit agricole ou urbain,
ne doit pas entraîner de modification
du régime des eaux de surface ou
souterraines.
L'écoulement des eaux en sortie de
parcelle ne doit pas être modifiée, y
compris lors des aménagements
ruraux.
Les Plans Locaux d'Urbanisme
urbains doivent définir des coefficients de pleine terre permettant la
recharge des nappes phréatiques. Les
constructions souterraines ont également l'obligation d'être compatibles
avec le bon fonctionnement des dites
nappes.
Les Schémas de cohérence territoriale
(SCOT) devront inclure un plan de
biodiversité garantissant notamment
la continuité des espaces naturels.
Toute infrastructure lourde (routes,
voies ferrées, etc.) aura l'obligation
de répondre aux préconisations de ce
schéma, afin d'éviter un morcellement des territoires naturels, phénomène particulièrement néfaste au
maintien de la biodiversité.
La loi veillera à ce que les préconisations des Schémas d'aménagement et
de gestion des eaux (SAGE), obligatoires dans tous les bassins, et des
Plans Climats territoriaux, dorénavant imposés à l'échelle de chaque
EPCI, soient totalement intégrés
dans les SCOT et Plan local d'urbanisme (PLU), sous peine de nullité
des documents d'urbanisme.
La loi veillera à la protection du
sous-sol. Elle stipulera que tout
enfouissement doit se faire de
manière réversible.
La loi favorisera l'intégration des
moyens de collecte et de traitements
locaux des déchets fermentescibles
dans tous les plans de rénovation ou
d’extension urbaine par quartier ou
par îlot. La loi favorisera également
les réserves foncières dédiées aux
déchets pour déchèteries et recycleries. La déconstructibilité des bâtiments sera systématiquement intégrée.
Cette loi aura également pour vocation de résorber les inégalités entre
communes et de favoriser la solidarité intercommunale. Comme le
montre l'exemple actuel de L'Ile-deFrance, les inégalités de revenus entre
communes et intercommunalités
“riches” et “pauvres" doivent être corrigées par une péréquation bien plus
importante, le critère “part de logement social” devant évidemment être
un élément du calcul de cette péréquation. De plus, au sein même des
intercommunalités, l'utilisation de la
Dotation Communautaire de
Solidarité est aussi un levier pour
“contraindre” les communes à s'engager dans la mixité des logements.

Remplacement
de la loi SRU, par une loi
plus ambitieuse
des ressources urbaines
écologiques et sociales
(RUES)
Les objectifs de cette loi seront de
protéger et préserver la ville européenne historique par des mesures
patrimoniales adaptées (de type
réglementaire comme la zone de protection du patrimoine architectural
urbain et paysager). Elle permettra
également la réalisation des formes
urbaines compactes en favorisant la
densité écologique, intégrant et préservant à l'échelle des différents quartiers la diversité sociale et générationnelle des populations, la mixité via
l'habitat, les emplois, les activités, les
loisirs, les services aux habitants. Les
formes urbaines et les choix d'aménagement retenus devront privilégier
les mobilités douces et les transports
publics et intégrer de façon explicite
les déplacements des piétons et des
cyclistes, la place des enfants dans la
ville et l'accès aux services pour les
personnes handicapées et à mobilité
réduite, quel que soit le handicap
auquel elles doivent faire face.
Nous revendiquons un aménagement du territoire équilibré, polycentrique.
Les dysfonctionnements métropolitains sont en effet nombreux :
concentration excessive, ségrégation
sociale et spatiale, congestion urbaine, pollution, violences urbaines… Afin de maîtriser ces phénomènes, les Verts souhaitent s'inscrire
dans une alternative à la métropolisation actuelle, favorisant un système
coopératif métropolitain s'appuyant
sur le réseau de villes régionales. Ces
ensembles regroupant des centres
urbains de différentes dimensions,
complémentaires et économiquement interconnectés dans un environnement préservé et sauvegardé.
La loi redonnera force juridique
contraignante au Projet d’Aménagement et de Développement
Durable (PADD) des Plans Locaux
d’Urbanisme en permettant leur
opposabilité aux tiers, ainsi que le
prévoyait la loi SRU, disposition
supprimée depuis par la droite.
Les compétences “urbanisme” et
“logement” deviendront une compétence obligatoire des EPCI et les
permis de construire seront délivrés
par ceux-ci.
Le commerce, l'artisanat et les services résidentiels de proximité seront
favorisés par la protection des linéaires commerciaux dans les PLU, et
par la création d'espaces mutualisés
permettant de rendre les offres lisibles et d'optimiser les besoins entre
les opérateurs.
Enfin, la loi donnera la priorité à une
gestion économe des ressources foncières, d’eau et d’énergie en favorisant l'élaboration de Plans Locaux
d’Urbanisme “contextuels”, privilégiant la qualité des formes urbaines
par les gabarits et l'équilibre entre
bâti et espaces naturels. La loi obligera les communes à définir un
pourcentage minimum d’espaces
verts sur le territoire de la commune
comme dans chaque parcelle en
renouvellement urbain.
La loi permettra aux villes et aux
intercommunalités d'imposer le
recours total ou partiel aux énergies
renouvelables dans les constructions
nouvelles et les réhabilitations. Plus
de 40 % de la dépense énergétique
française relève de l’habitat contre
28 % pour les transports. La première priorité est de parvenir à l’autosuffisance énergétique par les économies d'énergie et le développement
des énergies renouvelables et au-delà
à l’énergie positive, en matière de
construction du bâti et d’aménagement des quartiers.

ENGAGER LA CONVERSION
ÉCOLOGIQUE
DE L’ÉCONOMIE,
ALLER VERS UNE SOCIÉTÉ
DE PLEINE ACTIVITÉ
ET UN REVENU GARANTI
POUR TOUS

DES MESURES FISCALES
POUR UNE SOCIÉTÉ PLUS JUSTE, PLUS SOLIDAIRE
ET PLUS ÉCOLOGIQUE

Il faudrait aujourd’hui environ trois planètes Terre
pour que l’ensemble de l’humanité atteigne le
niveau de vie moyen français. L’un des enjeux
majeurs d’une nouvelle politique économique sera
d’engager la France sur la voie de la conversion
écologique et solidaire de l’économie. Pour mesurer
les étapes de cette avancée, l’INSEE devra définir
un indicateur alternatif au PIB permettant de
mesurer l’évolution de l’empreinte écologique et de
communiquer trimestriellement son évolution au
même moment que celle du PIB. Il sera également
demandé au CERC d’établir un budget type de
consommation compatible avec une empreinte
écologique soutenable. L’INSEE sera également
mandaté pour publier un rapport annuel sur
le “développement humain” de la France. La
décroissance de l’empreinte écologique passe entre
autres par la mise en place d’une écofiscalité
beaucoup plus forte et par le fait de donner une
valeur économique à la non-consommation, afin
d’encourager les entreprises et les particuliers à
réduire massivement leur consommation d’énergie.

Les taux d’imposition sur le revenu seront rétablis dès le budget 2008 à leur niveau de
l’an 2000, à l’exception du taux
marginal supérieur qui sera majoré
de 2 points par rapport au niveau de
l’an 2000. Ce retour à un système
fiscal plus juste devrait rapporter
environ 8 milliards de recettes supplémentaires.
Un chantier sera ouvert des 2007
pour mesurer les incidences des
niches fiscales et faire disparaître dès
la première loi de finances en 2008
celles n’ayant pas d’intérêt en terme
de conversion écologique de l’économie. Le bouclier fiscal sera supprimé.
Dès 2007 une étude sur la fusion de
la CSG et de IRPP sera entreprise
afin d’instaurer celle-ci dès 2009.
Les personnes majeures auront la
possibilité d'opter pour une individualisation de leur impôt sur le
revenu quelle que soit leur situation
familiale.
L’assiette de la taxe d’habitation sera
le revenu du ménage et non plus la
valeur locative du bien. La taxe d’habitation comprendra deux parts, une
dévolue aux communes et à leurs
groupements, la seconde aux régions.
Une conférence nationale annuelle
sur l’harmonisation et l’évolution de
cette taxe sera créée.
Un taux de TVA majoré de 33,3 %
sera instauré sur des produits de luxe
et sur les produits dont la nocivité
environnementale est avérée. Les
véhicules de grosse cylindré, les
quad, les motos non dotées d’un pot
d’échappement spécial entreront
dans cette catégorie. La liste en sera
fixée par décret après acceptation du
principe par l’Union européenne.
Le taux supérieur de l’impôt sur les
sociétés, qui s’applique aux entreprises
de plus de 500 salariés, sera augmenté
de deux à cinq points, en fonction du
chiffre d'affaire et du résultat net.
Cette réforme rendra progressif l’impôt sur les sociétés en augmentant la
contribution des entreprises les plus
grandes et les plus bénéficiaires.
Les aides à la solvabilisation de la
demande pour le développement des
services à la personnes privilégieront
les associations agréées plutôt que le
gré à gré, facteur de précarité.
Une part supplémentaire de la taxe
professionnelle sera assise sur “l’empreinte écologique” de l’entreprise,
mesurée en fonction de critères définis au niveau des branches d’activité
après consultation des parties concernées dans le cadre d’une négociation
quadripartite avec l'État, les partenaires sociaux et les ONG environnementalistes. La définition de ces critères devra aboutir au plus tard au
1er juillet 2008.
Une part supplémentaire de la taxe
foncière bâtie sera assise sur l’empreinte écologique des bâtiments de
façon à favoriser bâtiments à énergie
positive, la HQE, la mise en place de
panneaux solaires… Pour le logement social, cette part supplémentaire sera à la charge des offices
HLM. Le reste continuera d’être
assis sur la valeur locative. Les valeurs
locatives remontant à 1970 seront en
totalité réexaminées, de telle manière
que le bâti soit estimé à sa juste
valeur. Des abattements sociaux
viendront limiter l’impact négatif sur
la mixité sociale que pourrait avoir
cette réforme.

Les taux de la fiscalité des communes
et de leurs groupements seront fixés au
niveau des agglomérations sous réserve
de la réforme cadastrale et de l'élection
des conseillers communautaires au suffrage universel. Son produit sera
réparti entre les communes, pour une
part en fonction de leur population et
pour une autre part en fonction
inverse du potentiel fiscal moyen.
À compter du budget 2008, les
investissements réalisés par les entreprises pour développer les énergies
renouvelables ou réaliser des économies d’énergie bénéficieront d’exonérations dans le calcul de l’assiette
de l’impôt sur les sociétés. À compter du budget 2010, ces investissements reviendront dans le droit
commun et l’absence d’investissement sera ensuite pénalisée au travers
de la création d’une “cotisation carbone” spécifique. Les dépenses engagées par les particuliers seront directement prises en charge par l’État
dans le cadre de conventions entre
l’État, un artisan et le client, ou, a
minima, feront l’objet d’un prêt à
taux 0 dont les mensualités sont calculées en fonction des économies
réalisées sur la facture énergétique.
Pour lutter contre les délocalisations
et engager la relocalisation de l’économie, les prix des transports routiers seront augmentés de façon à
tenir compte de leur impact environnemental complet. Ce surcoût ne
sera pas à la charge des transporteurs
mais des donneurs d’ordre. Pour
favoriser les économies d’énergie,
diverses mesures seront prises dès
2008 et le système des certificats d’économie d’énergie sera étendu.
La TIPP flottante ne sera pas rétablie. En contrepartie, pour tenir
compte des enjeux sociaux, une
étude sera lancée dès le deuxième
semestre 2007 pour évaluer l’intérêt d’un système de “crédit familial
d’émission annuelle de CO2” sur les
grands postes de consommation
comme les transports, l’énergie et
l’habitat. L’objectif est de donner une
valeur monétaire sous forme de
“crédit d’impôt carbone” à la sobriété
énergétique. La norme de consommation pour 2008 sera déterminée
sur la consommation moyenne de
2006. Le crédit tiendra compte de la
situation familiale. La norme permettant de fixer un bonus ou un
malus diminuera chaque année. Elle
sera fixée après une large consultation avec les entreprises, les syndicats,
les ONG, les mouvements de
consommateurs, les OPAC, les
coopératives HLM…
Une dette publique
à stabiliser
En 25 ans, la dette publique française
est passée de 20 % à plus de 60 % du
PIB. Le paiement des intérêts de la
dette est devenu le deuxième poste
de dépense budgétaire. Cette situation revient à opérer une redistribution de tous les contribuables vers
ceux qui disposent d’une épargne et
de la France vers l’étranger puisque
50 % de la dette est possédée par des
non résidents.
Pour autant, cette situation n’est pas
catastrophique. Il est normal que
l'État soit endetté, ne serait-ce que
pour financer les investissements. Par
ailleurs, le niveau important de la
dette s’explique par le chômage de
masse et reflète en partie la socialisation croissante des revenus.
Sans être catastrophique, l’endettement actuel impose quand même de
trouver des solutions au niveau européen, en lien notamment avec la
politique monétaire. Les investissements importants qui résulteront de
la conversion écologique de l’économie devront être principalement
financés par l’endettement public
européen, notamment auprès de la
BEI et de la BERD.
Enfin, un financement de la Sécurité
Sociale qui ne renvoie pas aux générations futures le paiement des dettes
d’aujourd’hui passe en priorité par le
paiement des dettes de l’État et des
employeurs, le versement complet
des taxes sur le tabac et l’alcool et
l’extension du principe pollueur/
payeur aux principaux producteurs
de risque (chimie, agro-alimentaires,
publicité…).

LES SERVICES PUBLICS :
OUTILS DU VIVRE ENSEMBLE
ET DE LA RÉDUCTION DE L’EMPREINTE ÉCOLOGIQUE


Devant une remise en cause de plus en plus violente
des services publics, les Verts entendent renouveler
leur attachement à l’existence de ces services liés à
l’intérêt général, outils du “vivre ensemble”, en
France comme en Europe. En effet, particulièrement
dans notre pays, le service public et les entreprises
publiques sont un facteur prépondérant du lien
social et de répartition des richesses et ils participent
à l’aménagement du territoire. Ils peuvent aussi être
le levier d’une politique nouvelle de réduction de
l’empreinte écologique.
Comme le propose le Manifeste des services publics,
initié à Guéret, les Verts soutiennent deux
revendications primordiales : d'une part faire des
citoyens-ne-s et des usagers de réels acteurs de
gestion et d'autre part, assurer une véritable égalité
dans l'accès aux services et le plein exercice des
droits sur tout le territoire.
De plus, les Verts dénoncent les privatisations des
entreprises publiques de réseaux engagées depuis
plusieurs années, ainsi que les politiques qui,
soumettant les entreprises publiques aux logiques
de rentabilité financière à court terme, conduisent à
la dégradation du service public, comme on le voit
dans le transport ferroviaire avec les trains
interrégionaux. EDF doit donc redevenir une
entreprise à 100 % publique.
Pour atteindre ces objectifs, il faut renforcer la
capacité du service public à faire vivre le lien social
qui fait défaut aujourd’hui. Aussi, il apparaît
indispensable de mettre en place une réelle
participation citoyenne pour améliorer la qualité
du service mais aussi pour renforcer la légitimité, la
transparence et la démocratie.
Ceci suppose aussi que l’Union européenne
rééquilibre sa politique économique et sociale,
qu’elle donne toute sa place aux objectifs d’intérêt
général pour assurer une indispensable solidarité
entre les citoyens comme entre les États, les
Régions… et que l’Union maîtrise les dérives
d’une concurrence économique sans limite et
déstabilisante.

Définition des activités
devant être rendues
dans le cadre de services
publics et des niveaux
institutionnels les mieux
adaptés pour les organiser
Les services publics étant un outil essentiel du “vivre ensemble”, leur activité doit
s’exercer au plus près du citoyen : il
convient donc de définir le niveau
institutionnel le mieux adapté, en
tenant compte à la fois de cette exigence et du caractère de l’activité. En
cas de décentralisation des compétences, les collectivités territoriales devront
bénéficier d’une compensation intégrale des charges transférées.
De même, en zone rurale, le maintien des services publics pourra être
encouragé sous la forme de Scic qui
mutualiseraient les différents services
en partenariat avec les collectivités
locales.
Dans le respect du principe de la
libre administration des collectivités
territoriales, le choix du mode de
gestion des services publics doit pouvoir être exercé librement à chaque
niveau institutionnel, mais la concession au privé à but lucratif ne peut
être qu’exceptionnelle et motivée par
l’absence d’autres possibilités.
Dans un souci de transparence,
notamment des modes de gestion,
un observatoire national des services
publics sera créé.
Mise en place de structures
démocratiques
pour la définition
du contenu et le contrôle
des services publics
La gestion des services publics doit
être profondément démocratisée à la
fois pour la définition de ses objectifs, et dans son contrôle. Au niveau
des collectivités territoriales, la commission consultative des services
publics locaux devra regrouper des
représentants de la collectivité, des
gestionnaires, des syndicats et des
usagers.
Au niveau national, des structures de
même nature seront mises en place.
Cependant, il est rappelé que la collectivité en charge de l’organisation
du service restera seule responsable
des décisions prises.
La gestion des entreprises publiques
sera réorientée dans le sens de l’intérêt général et leur pilotage profondément démocratisé en impliquant formellement l’ensemble des partiesprenantes (usagers, salariés, territoires, direction de l’entreprise…).

CONTRE LA PAUVRETÉ
ET L’INSÉCURITÉ SOCIALE

L’enjeu prioritaire est de mettre en place des
dispositifs pour aller vers une société où chacune puisse articuler à son gré temps de travail et
temps de vie pour soi, pour augmenter son
autonomie tout en ayant une garantie de droits
et de revenus. L’urgence est de lutter contre le
phénomène des travailleurs pauvres qui touchait
déjà plus d’un million de personnes en 2004 et
particulièrement les femmes, ce qui nécessite des
mesures radicales pour assurer leur autonomie.
Enfin, il est nécessaire de reprendre la marche de
la réduction du temps de travail dans les PME
pour aller vers les 32 heures / la semaine de
4 jours, car, malgré leurs insuffisances, les
35 heures ont permis la création de 350 000
emplois nets.

Une prime salariale pour les premières heures des temps partiels sera créée. Par
exemple, tout contrat d’une durée
inférieure à 20 heures verra les 9 premières heures et les 9 dernières majorées de manière dégressive. Ce système incitera les employeurs à passer
des temps très partiels à un contrat
d’au minimum 20 heures, sans pénaliser les salariés qui souhaitent passer
à temps partiel de manière choisie.
En conséquence, pour un contrat à
mi-temps, le salaire minimum sera
de 66 % du SMIC temps plein, qui
sera lui-même porté à un montant
brut permettant une rémunération
nette aux alentours de 1500 euros.
Les minima sociaux, ainsi que l’ASS,
seront augmentés pour atteindre
pour une personne seule le seuil de
pauvreté à la fin de la mandature
(650 euros en 2004). Il s’agit, pour le
RMI et l’ASS, d’une augmentation
d’environ 50 % sur 5 ans. Les allocations des minima sociaux représentent environ 14 milliards d’euros en
2004, soit moins 0,9 % du PIB
(1648 milliards d’euros en 2004).
L’AAH sera augmentée en conséquence. L’État compensera intégralement les dépenses supplémentaires
engagées par les conseils généraux.
Une allocation d’autonomie sera
versée aux jeunes de 18 à 25 ans, y
compris en complément de leur
bourse pour les étudiants en situation
de précarité, première étape d’un
revenu d'existence pour tou-t-es.
Si le revenu du foyer est inférieur ou
égal au SMIC, les frais de garde
d’enfants en structures d'accueil collectif seront intégralement remboursés et des solutions de gade gratuites
seront offertes pendant les périodes
de formation du parent, s’il ne travaille. Si le parent travaille à temps
partiel, la famille recevra une aide au
revenu lui permettant d’atteindre le
SMIC.
La volonté d’aller vers une société de
pleine activité où le travail salarié ne
soit plus qu’une composante du
revenu parmi d’autres impose de
mettre en place des dispositifs qui
permettent d’attribuer un revenu lié
à une activité d’utilité sociale. Par
ailleurs, la souplesse nécessaire à l’activité économique ne doit pas se traduire par de la précarité pour les salariés. Le cadre actuel du contrat de
travail ne permet pas de garantir aux
salariés une continuité du statut et
des droits en cas de rupture du
contrat. Il est proposé d’instaurer de
manière optionnelle et expérimentale
dans un premier temps, un contrat
d’activité qui comprendra les clauses
actuelles du contrat de travail, ainsi
qu’un crédit de droits formation et
un contrat d’utilité sociale. En cas de
diminution de l’activité dans l’entreprise, le revenu lié à la formation ou
à l’activité d’utilité sociale (mise à
disposition des compétences professionnelles dans une association, service à la collectivité…) prend le relais
tout en garantissant une continuité
de statut et de revenu à la personne.
Ce dispositif sera expérimenté dans
le cadre particulier de l’emploi des
plus de 55 ans. La France possède
l’un des taux d’activité des personnes
de plus de 55 ans les plus bas
d’Europe en contradiction complète
avec l’augmentation du nombre de
trimestres nécessaire à l’obtention
d’une retraite à taux plein. La majorité des salariés de 55 ans ne souhaitent ni s’arrêter complètement du
jour au lendemain (licenciement ou
retraite) ni continuer à travailler au
même rythme qu’avant. A compter
du 1er janvier 2009, la durée légale
du travail pour les plus de 55 ans
diminuera progressivement avec l’âge
jusqu’à 65 ans. Les heures restantes
seront rémunérées soit par un emploi
d’utilité sociale non marchand dans
le cadre des contrats d’activité, soit
par des activités de tutorat, soit par
les droits acquis à la retraite (après
modification du mécanisme de
décote), soit par la poursuite de l’activité salariée si la personne préfère
continuer à travailler à temps plein.
Enfin, la durée légale de cotisations
pour la retraite à taux plein sera
ramenée de 42,5 ans à 40 ans et le
nombre d’années prises en compte
pour le calcul du montant de la
retraite sera ramené de 25 à 15. La
durée légale de cotisations variera en
fonction de la pénibilité du travail
selon des règles négociées par les
organisations patronales et de salariés.
La durée légale du temps de travail
sera rétablie à 1600 heures dans les
entreprises de plus de 20 salariés et
ramenée à 1600 heures dans les
entreprises de moins de 20 salariés.
Toute personne de 16 et 65 ans, quel
que soit son statut, se verra attribuer
un crédit temps de formation professionnelle de 1600 heures à prendre
sur l’ensemble de sa vie de travail et
selon ses souhaits d’évolution de carrière.
Les Contrats nouvelle embauche
(CNE) seront abrogés.
Des mesures comme l’allocation
d’autonomie 18 ans - 25 ans et la
prime salariale pour les travailleurs
pauvres constituent l’embryon d’un
revenu social garanti.

L’ECONOMIE SOCIALE ET SOLIDAIRE
POUR PROMOUVOIR
UNE ÉCONOMIE PLURIELLE


L'Economie sociale et solidaire (ESS) est au cœur
du projet économique des Verts. Les initiatives
d'ESS sont créatrices de richesses autres que
financières, productrices de citoyenneté, de lien
social, de solidarité, en même temps que de biens et
de services collectifs. Les Verts sont convaincus que
l'ESS est appelée à l’avenir à créer la majorité des
emplois (car il s'agit d'activités ni délocalisables, ni
automatisables) et qu'elle apporte d'irremplaçables
réponses à l'exclusion, à l'isolement, aux excès de
l'individualisme et de la société marchande, aux
exigences de la rénovation du cadre de vie collectif,
à la nécessité de la démocratisation des services
publics, aux nouveaux problèmes posés par le
vieillissement de la population.

Une loi-cadre sur l'Économie
sociale et solidaire (ESS)
sera une de nos exigencesclés pour la mandature
2007-2012
Cette loi-cadre, au-delà de la reconnaissance du secteur doit permettre de fixer un
cadre réglementaire, notamment
pour des négociations entre les
ministères concernés et les réseaux de
l'ESS, débouchant s'il le faut sur des
textes législatifs particuliers. L'enjeu
est à la fois de soutenir l'innovation
sociale et de contribuer au changement d'échelle de cette innovation.
Le soutien aux acteurs et au secteur
est donc nécessaire. Il sera mis en
place un fonds de soutien à l’innovation dans l’économie sociale et solidaire (co-financé par les régions) qui
portera sur le financement de l’investissement immatériel, les dispositifs de formation et d’accompagnement des porteurs de projets, le
soutien à la professionnalisation, à la
valorisation, à la mixité de ces
emplois et au bénévolat dans le
cadre notamment du contrat d’activité. Ce fonds appuiera aussi la
généralisation des formes d’innovation sociale (services à la personne,
expérimentation d’une monnaie
sociale, reconnaissance des systèmes
d’échanges locaux, environnement,
commerce équitable…).
Le financement des dépenses nécessaires au développement d’une économie solidaire et relocalisée nécessite l’émission de quasi-monnaies
affectées, non thésaurisables et à validité limitée dans l'espace. Pour que
ces monnaies dépassent le stade des
expérimentions locales menées en
Suisse et en Belgique notamment, la
Banque de France présidera à l'agrément et à la régulation des établissements financiers d'un type nouveau
qui seront créés pour émettre et gérer
ces quasi monnaies.
Des chambres consulaires dédiées à
l’ESS seront créées et des fonds territorialisés de développement de l’ESS
seront créés en lien avec un fonds
national. Par ailleurs, l’ESS sera le
cadre d’expérimentation d’un dialogue social local entre les syndicats et
les représentants des employeurs de
l’ESS.
L’utilité sociale des activités de l’ESS
sera reconnue. Le projet de loi sur
l’ESS contribuera à la recherche d’une
solvabilisation plus large et plus équitable de la demande sociale en matière
de services à la personne. En concertation avec les acteurs, et en lien avec la
technique du faisceau d’indices utilisée par l’Union européenne pour définir les services d’intérêt général, la loi
fixera les conditions d'un financement
pérenne des activités de l'ESS en fonction d'un cahier des charges et d'obligations, sous le contrôle des pairs et
des usagers, la mettant à l'abri de l'arbitraire des administrations ou des
notables locaux.

’épargne solidaire doit être développée, ainsi que les fonds gérés selon les
principes de l’investissement socialement responsable. Un livret d’épargne solidaire sur le modèle du livret
A et du Codevi sera créé et distribué
dans l’ensemble des réseaux bancaires. La loi de 2001 sur l’épargne salariale sera aménagée de façon à mieux
favoriser la collecte de l’épargne salariale solidaire et à augmenter le montant des fonds placés en investissement socialement responsable. Il sera
demandé aux réseaux bancaires de
proposer obligatoirement une “carte
bleue solidaire”. Un établissement de
caution solidaire sera créé pour favoriser les prêts à la création ou au
développement des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
De plus, l’ESS sera intégrée dans les
programmes scolaires du secondaire
et de l’université, avec création de
poste de “chercheurs de l’ESS” qui
étudieront les évolutions et les différentes formes de l’ESS, et nous soutiendrons de nouveaux dispositifs de
recherche rapprochant acteurs de
l’ESS et chercheurs.
Enfin, il faut promouvoir la conversion en SCOP. Toute entreprise voulant se transformer en Scop suite à
des difficultés financières ou en
raison du départ du dirigeant
(retraite…) sera avantagée fiscalement les cinq premières années.
L’entrepreneuriat collectif et la transmission-reprise d’entreprises en
coopératives seront encouragés. Les
montants investis par les salariés au
capital de leur coopérative en cas de
transmission ou de reprise d’entreprise en difficulté seront l’objet d’une
garantie publique de façon à limiter
leur prise de risque. En cas de fermeture d’entreprise, les propriétaires de
la société en difficulté ne pourront
pas refuser l’offre faite par les salariés
de transformation en coopérative.
Un droit d’usufruit des installations
de l’entreprise en cas de cessation
d’activité sera instauré : les salariés
sont autorisés à en bénéficier, s’ils
présentent un projet susceptible de
préserver tout ou partie de l’emploi
ainsi menacé, sous forme coopérative. Et, pour soutenir le commerce
équitable, sera mise en place une certification AFNOR (de type ISO) à
l’échelle nationale puis européenne et
une aide à la structuration de nouvelles filières.

DIALOGUE
SOCIAL
ET SOCIÉTAL

La démocratie sociale connaît en France une crise
profonde. Les raisons traditionnelles comme la
division syndicale ou l’obsolescence des règles de
représentativité en sont connues. Le taux de
syndicalisation s’élève à 8 % et devrait tomber à
4 % en raison des départs massifs en retraites
engendrés par le papy boom. Plus profondément
peut-être, c’est le mode de relation bilatérale entre
les employeurs et les salariés qui est insuffisant
pour représenter l’ensemble des parties prenantes.

Les mesures suivantes visent donc à la fois à renforcer le pouvoir des syndicats et à
structurer un dialogue sociétal.
Les règles de représentativité syndicale qui datent de 1966 seront revues
afin de tenir compte de l'évolution
du paysage syndical. Le projet s'appuiera sur les propositions communes de la CGT et de la CFDT pour
que la représentativité tienne compte
de l'audience des organisations syndicales.
Les accords d’entreprise devront de
nouveau être nécessairement plus
favorables aux salariés.
Pour tenir compte de la coexistence
sur le même site de production
(chantier, usine, hôtel…) de salariés
de statuts différents, l’assiette de
financement des comités d’entreprise
sera élargie aux salariés travaillant sur
le site de production et aux salariés
intérimaires. La notion d’ayant droits
sera élargie en parallèle pour que le
comité d’entreprise puisse faire bénéficier ces salariés de ces prestations.
Le périmètre précis de l’élargissement
de ces obligations sera défini après
négociations interprofessionnelles
entre les partenaires sociaux.
Dans une logique de sécurisation des
parcours professionnels, la gestion
des transitions entre l’emploi, la formation, le chômage… doit se faire
au plus près du terrain. Des structures pilotes seront mises en place au
niveau des bassins d’emploi associant
syndicats, collectivités locales, entreprises, Education nationale et service
public de l’emploi afin d’assurer une
gestion territorialisée des parcours
individuels, des emplois et des compétences.
Ces instances auront notamment la
responsabilité de la gestion des
dispositifs de type “groupement
d’employeurs” généralisés avec l’extension des 35 heures aux PME.
Elles géreront également la mise en
œuvre des dispositifs de formation
professionnelle.
Dans une logique de décroissance de
l’empreinte écologique, des instances
de gestion des zones d’activité seront
mises en place au niveau local. Elles
seront composées des représentants
des entreprises, des collectivités locales, des syndicats, des riverains, de la
direction régionale de l’ADEME,
d’ONG environnementalistes.
Pour représenter les intérêts de toutes
les parties prenantes des instances
obligatoires de dialogue sociétal
seront crées dans les entreprises de
plus de 1 000 salariés, puis de plus
de 250 salariés dans les trois ans. Ces
instances comprendront de droit la
direction de l’entreprise, les syndicats
de salariés, les collectivités locales
(intercommunalité et/ou région
selon la taille de l’entreprise), et des
ONG représentatives qui devront
être paritaires hommes-femmes. Des
coalitions d’ONG seront encouragées afin d’éviter une trop grande
dispersion. Ces instances contribueront à la rédaction du rapport “développement durable” des entreprises,
et pourront donner leur avis sur l’ensemble des politiques de l’entreprise
y compris les relations avec les soustraitants.

RENDRE LES ENTREPRISES
SOCIALEMENT RESPONSABLES
ET DÉVELOPPER L’ACTIVITÉ SUR LES TERRITOIRES

Les grandes entreprises françaises vont très bien. Elles
n’ont jamais fait autant de bénéfice ni versé autant de
dividendes à leurs actionnaires. Mais que ce soit par
leurs emplois, leurs profits ou leur actionnariat, elles
sont, de fait, de moins en moins liées à l’espace
national. Résultat : le théorème qui veut que leur
profit soit leur investissement de demain et les emplois
d’après-demain n’a plus de sens au niveau national.
De leur côté, les TPE continuent de créer des emplois,
non délocalisables (artisanats, services de proximité,
commerces…) mais souvent peu qualifiés, de
médiocre qualité sociale (faible rémunération, absence
de dialogue social…) et sans grande perspective
d’évolution pour les salariés. Les mesures proposées
par les Verts visent à mieux prendre en compte les coûts
sociaux et environnementaux des grandes entreprises,
et à promouvoir les TPE en renforçant les garanties
pour les employeurs comme pour les employés.

Les grandes entreprises externalisent de plus en plus leurs activités pour bénéficier de
conditions sociales plus “favorables”
chez leurs sous-traitants, y compris
en France. Pour lutter contre ce phénomène qui instaure une véritable
fracture entre salariés, les salaires et
les conditions de travail dont bénéficient les salariés des entreprises donneuses d’ordre seront étendus à ceux
des sous-traitants directs et aux intérimaires. Pour éviter que les grandes
entreprises se délestent de leurs obligations sociales en créant des filiales
de plus petite taille, les règles des
plans sociaux et les obligations de
réindustrialisation des bassins d’emploi s’appliqueront à toutes les filiales
et aux entreprises dépendantes de fait
des grands groupes, qui seront financièrement responsables.
Une contribution spécifique sur le
résultat des entreprises qui opèrent
des licenciements collectifs et réalisent sur la même période des bénéfices sera instaurée.
Les entreprises vont bénéficier en
2006 de 22 milliards d’exonérations
de cotisations sociales sans contrepartie, et sans impact sur l’emploi.
Ces exonérations devront être conditionnées dans les entreprises de
moins de 20 salariés à la mise en
place des 35 heures avec embauches
compensatoires, ainsi qu’au passage
des temps partiels contraints à des
temps pleins. Dans les entreprises qui
ont déjà mis en place les 35 heures,
ces exonérations seront conditionnées à la note sociétale obtenue par
l’entreprise dans le cadre d’un référentiel défini par des négociations
quadripartites (État et collectivités
locales, entreprises, syndicats et
ONG) secteur par secteur. La note
sociétale sera obtenue, sur le modèle
des méthodes utilisées par les agences
de notation sociale, en pondérant
une dizaine de critères comme l’existence d’un système de management
environnemental dans l’entreprise, le
respect des principes de non-discrimination, l’absence de filiale dans les
paradis fiscaux… Les exonérations
de cotisations seront progressives en
fonction de la note obtenue de façon
à encourager la conversion écologique et solidaire de l’économie.
Cette obligation serait applicable dès
2008 aux entreprises de plus de 1000
salariés.
Pour favoriser la création d’entreprises, le gérant ou le PDG bénéficiera
du régime de protection sociale des
salariés dans les conditions du droit
commun pendant 3 maximum et
jusqu’à hauteur de 2000 euros par
mois.
Les TPE-PME seront incitées à
entrer dans des dispositifs de type
groupements d’employeurs, en lien
notamment avec l’extension des 35
heures aux entreprises de moins de
20 salariés. Ces dispositifs permettront de recruter des personnes à
temps partagé (donc à temps partiel
pour l’entreprise) sans accroître la
précarité pour les salariés.
Pour éviter la concurrence entre les
territoires et le chantage aux aides
publiques, et dans une logique de
relocalisation de l’économie, les aides
d'État et des collectivités locales aux
grandes entreprises seront strictement limitées aux territoires les plus
en difficulté, comme le propose la
nouvelle directive européenne qui
régit les modalités des aides publiques aux entreprises. Les aides des
collectivités locales à l’export seront
plus encadrées et les aides visant à
attirer des entreprises qui quittent un
autre bassin d’emploi seront interdites. Seront autorisées, voire développées grâce aux économies réalisées
sur les autres types d’aides, les aides
à la création et au développement
des TPE et PME déjà implantées sur
le territoire et dont le marché est au
maximum régional, les aides aux
secteurs économiques contribuant à
la conversion écologique de l’économie (énergies renouvelables, isolation des bâtiments…). Enfin, une
commission de contrôle des fonds
publics veillera au respect des engagements sociaux et environnementaux pris par les entreprises aidées,
pendant la durée fixée par la
convention et, en cas de manquement, aura tous les moyens juridiques pour obliger l'entreprise
devra rembourser la subvention.

LES MÊMES DROITS POUR TOU-TE-S SUR TOUT LE TERRITOIRE

BANLIEUES :
L’URGENCE DE REDONNER ESPOIR

Les révoltes de novembre 2005 nous interpellent,
nous forcent à questionner les échecs des politiques
publiques et nos propres limites. Les causes
profondes de tels événements sont à chercher dans
une situation sociale détériorée, dans les échecs
répétés des politiques de la ville, de l’emploi, de
l’éducation, du logement, de l’égalité des droits, des
transports, etc.
Il revient aux Verts, en tant que parti politique, de
faire des propositions concrètes pour changer les
politiques publiques, et en particulier œuvrer
à la fin des quatre systèmes d’humiliation
qu’ont dénoncé à leur manière les émeutiers :
l’humiliation face aux violences de la police et le
“silence” de la justice ; l’humiliation face à la
question du logement ; l’humiliation face aux
inégalités liées à l’école ; l’humiliation face à une
“sous-citoyenneté” due aux discriminations et à
une sous représentation politique. Contre la
stigmatisation des quartiers d’habitat social et de
leurs habitants, nous refusons l’exaltation de la
“mixité sociale” comme objectif ultime. Plutôt que
d’imposer une mixité sociale qui vise à diluer la
pauvreté des quartiers populaires et à rendre
invisibles leurs habitants, en postulant que les
classes moyennes, en habitant avec les classes
populaires, vont les “éduquer”, nous préférons
leur faciliter l’accès à l’expression, à la mobilité, à
l’initiative et à la visibilité.
Nous refusons le mot d’ordre de “casser les
ghettos”, qui passe par la dévalorisation de leurs
cultures et la destruction de leur architecture, la
systématisation de pratiques policières injustes. Les
cités ne sont pas des “ghettos” à “casser”, mais des
quartiers populaires avec leur histoire, leurs
solidarités, leurs difficultés mais aussi leurs
potentialités. Il faut les dynamiser, pas les
dynamiter. À l’heure où la crise du logement social
locatif, les opérations de démolitions de logements
spacieux, bon marché et parfois confortables, sont
difficilement justifiables.

Pour une police citoyenne,
démocratique et une justice
pour tous
L es Verts demandent la création d’une police nationale de proximité, la suppression
de la police municipale et l’affectation du budget dégagé à la médiation
et la prévention.
Les tentatives de création d’une
police nationale de proximité ont
échoué. Il nous reste donc à en établir une véritable, qui permette d’instaurer des liens durables avec la
population d’un territoire, condition
d’un meilleur respect mutuel.
L’existence même de polices municipales rend possible tout une série de
dérives : extension des pouvoirs du
maire qui risque de devenir un
maire-shérif, possession d’armes à feu
comme la police nationale mais sans
formation idoine… Des villes
comme Bègles, où il n’y a pas de
police municipale, ont démontré
qu’une ville pouvait se passer de
police municipale.
Une police démocratique et citoyenne suppose également la réduction des prérogatives des milices de
sécurité privées, la suppression de
toute prime aux résultats et de l’obligation de résultats chiffrés, un redéploiement au niveau communal de la
BAC et la limitation du recours aux
comparutions immédiates.
Il faut limiter drastiquement les
contrôles d’identité.
Une grande partie des troubles dans
les quartiers populaires naissent des
dérapages et des fréquences des
contrôles d’identité, qui deviennent
des contrôles au faciès. Ce qui
impose de modifier dans ce sens la
loi sur les contrôles et vérifications
d’identité du 3 septembre 1986 et
celle qui pénalise les rassemblements
dans les halls d’immeubles.
Les forces de l’ordre doivent pouvoir
lutter efficacement contre toutes les
formes de discriminations. Ce qui
suppose leur sensibilisation, non seulement au moment de leur formation, mais également tout le long de
leur carrière.
La police, comme tout pouvoir,
nécessite des contre-pouvoirs capables de limiter ses abus. Or,
l’Inspection générale des services
(IGPN) semble insuffisante à limiter
les dérives. La création d’un corps de
citoyens composé d’élus, de magistrats, de militants associatifs, sous
l’autorité de la CNDS, autorisés à
être physiquement présents auprès
des forces de l’ordre en action (sur le
terrain ou dans les commissariats)
permettrait un contrôle indépendant
et régulier des pratiques policières.
La CNDS est un outil qui permet
d’appréhender et de lutter contre les
dérives des forces de l’ordre, notamment contre le sentiment d’impunité. Cependant, la CNDS ne
dispose pas des moyens financiers et
humains suffisants. Il faut augmenter
son budget qui n’était, en 2005, que
de 545 00 euros.
Les lois Perben I et II ainsi que la loi
Sarkozy sur la prévention de la délinquance doivent être abrogées.
Les enfants ne doivent pas être traités comme des adultes en réduction,
mais au contraire bénéficier pleinement d’une justice appropriée à leur
personnalité en formation. Par
ailleurs, il faut cesser de croire que
l’on peut faire de l’éducation en
milieu fermé et par conséquent il
faut supprimer le programme gouvernemental actuel de construction
de CEF (Centres Éducatifs Fermés)
et d’EPM (Établissements Pénitentiaires pour Mineurs). Par ailleurs, le
Maire n’est pas là pour faire du
contrôle social ou pour jouer à la
super assistante sociale, mais pour
mettre en place des politiques
publiques traitant des causes des problèmes en banlieue.
Il est impossible d’assurer la justice
sans donner plus de moyens à la
Justice des mineurs, aux Juges des
Enfants, aux services sociaux (PJJ,
ASE, Associations habilitées). Un
plan d’urgence doit créer 10 000
postes d'éducateurs spécialisés,
notamment dans des départements
en difficulté comme la Seine-SaintDenis.
Emploi : miser
sur les potentialités
des habitant-e-s
Les Verts demandent la modulation
des aides fiscales aux entreprises localisées en zones franches urbaines
(ZFU) en fonction de leurs projets
économiques et sociaux
Les ZFU sont très coûteuses et s’apparentent à du dumping fiscal, voire
parfois à des cadeaux fiscaux aux
patrons, sans contrepartie sociale suffisante. L‘approche de l’Union européenne de modulation des aides
financières des projets économiques
en fonction de leur impact social
paraît plus judicieuse dans ces territoires. Préférence doit être donnée au
développement de l’économie solidaire, notamment à travers les microcrédits et le soutien aux sociétés
coopératives.
Il est moins coûteux et plus efficace
d’instaurer, par exemple dans les passations de marchés publics, des
quotas d’embauche de personnes
habitant dans des zones défavorisées
ou de prioriser les PME issues des
quartiers dans les grands marchés
publics et privés. La “clause d’insertion” doit devenir l’une des priorités
de toute politique pour les banlieues.
Le recrutement de la fonction
publique sur concours doit être possible pour les jeunes qui s’adressent
aux missions locales pour l’emploi. Il
sera organisé des préparations aux
concours adaptées à des gens sans
qualification.
Ainsi recrutés, ils deviennent fonctionnaires et sont autorisés après
5 années à mutation dans toute la
fonction publique. De plus, un
concours spécial pour les personnes
sans qualification doit être ouvert.
Les fonctions publiques doivent être
vigilantes sur la diversité sociale et
géographique des profils recrutés :
politique d’incitations, type d’épreuves sélectionnées, neutralité bienveillante des jurys, etc.
Ce sont près de 7 millions d’emplois
(1 emploi sur 3), essentiellement
dans la fonction publique, qui sont
interdits aux étrangers, souvent déjà
défavorisés économiquement et
socialement. Cette “préférence nationale” doit cesser.
Transport : désenclaver
les quartiers
Les Verts demandent la gratuité des
transports publics à l’échelle de l’agglomération
Le prix élevé des transports, d’un
point de vue écologiste, est une incitation à privilégier la voiture. Ce qui
a notamment pour conséquence une
quasi-assignation à résidence des
habitant-e-s de banlieue. La discrimination sociale se double ici d’une
ségrégation territoriale. Le coût de la
gratuité peut être financé par un
impôt local équivalent, ce qui aurait
ainsi un effet socialement redistributif, puisque l’impôt est proportionnel. De plus, la gratuité permet de
faire de l’économie de tout le dispositif de contrôle. Enfin, cette mesure
éviterait de nombreuses situations de
tension sociale (amendes, contrôles
des tickets, contrôles au faciès de la
part des policiers…).
Il faut développer les transports
publics inter-banlieues et accroître
l’offre des transports, qui doivent
fonctionner à une fréquence plus
élevée et plus tard en soirée.
Éducation : pour des ZEP
vraiment prioritaires,
ouvertes vers la société
La proposition du sociologue Patrick
Weil de faire accéder automatiquement 8 % des meilleurs bacheliers
de chaque lycée de France aux classes préparatoires des grandes écoles
permettrait à tous les lycées, et non
uniquement à des lycées choisis arbitrairement, de garantir à leurs
meilleurs bacheliers l’accès aux
meilleures filières post-bac. Cette
réforme est pragmatique à moyen
terme, dans le sens où elle vise à
démocratiser l’élitisme scolaire alors
que les Verts, dans l’absolu, sont
opposés à l’élitisme.
Elle aurait des vertus en montrant
par l’exemple que l’école, dans tous
les quartiers, peut donner accès aux
meilleures formations, dissuadant
ainsi les parents à déroger à la carte
scolaire. De plus, cette mesure s’appliquerait de manière égalitaire à tous
les lycées, en banlieue, dans les
DOM-TOM ou à la campagne. Elle
devrait être accompagnée d’un
rééquilibrage entre les crédits attribués à l’université et aux grandes
écoles.
La différenciation territoriale positive
en faveur des ZEP est de trop faible
ampleur pour compenser les dynamiques sociales inégalitaires qu’elle
prétend combattre. Ce sont notamment les personnels les moins expérimentés, et donc les moins bien
payés, qui y sont affectés. Au final,
une classe de CE1 en ZEP ne
compte en moyenne qu’un élève en
moins qu’une classe de CE1 horsZEP.
Afin de faciliter un travail pédagogique adapté, il convient de diminuer significativement le nombre
d’élèves par classe dans les ZEP ( en
priorité dans le primaire) et de redéployer les postes de professeurs en
ZEP et hors ZEP, avec l’objectif d’un
écart de 8 élèves par classe en
moyenne.
Il faut revenir à des établissements
scolaires à taille humaine et en finir
avec des écoles de 1 000 élèves qui
suscitent l’anonymat, empêchent une
prise en compte individualisée des
élèves et un véritable travail d’équipe
du personnel de l’établissement,
ouvert sur le reste de la société (développement des activités extra-scolaires, possibilité de spécialiser certains
établissements de ZEP dans des disciplines « valorisantes » comme le
théâtre, la musique, en lien avec les
familles et les acteurs du quartier).
Il faut créer des écoles de la deuxième
chance en direction de jeunes adultes
qui ont quitté trop tôt l'Éducation
nationale, qui n’ont pas leur place
dans des structures d’aide comme les
Missions Locales et qui ont envie à
un moment donné de reprendre une
certaine forme de scolarité.
Des classes relais, comprenant obligatoirement des enseignants et des
éducateurs, doivent être intégrées
comme structures à part entière de
l'Éducation nationale pour éviter
qu’elles ne deviennent une voie d’exclusion. Même s’il est préférable
qu’elles se situent hors des murs
d’un collège, les classes relais doivent
permettre au bout d’un certain
temps le retour d’un enfant vers le
cursus classique.
Les problèmes des élèves (ex. : absentéisme) ne doivent pas entraîner la
pénalisation des familles. Cela
entraîne généralement une aggravation de leur situation économique,
une stigmatisation des familles et des
élèves ainsi qu’une défiance vis-à-vis
de l’institution scolaire.
Il convient d’institutionnaliser dans
les programmes scolaires de l’apprentissage des notions de droit utiles aux
enfants comme aux adultes, démontrant ainsi que celui-ci ne sert pas
qu’à sanctionner mais aussi à protéger et à vivre ensemble dans une
société démocratique.
Cette politique doit s’accompagner
d’une formation des enfants à la
résolution non-violente des conflits
en privilégiant le recours à la loi et la
parole, la médiation, la coopération
et la réussite collective. Même si cette
mesure n’a pas vocation à régler tous
les conflits et la violence, elle peut
contribuer à améliorer les situations
en rompant avec les schémas habituels d’une société qui induit avant
tout la compétition et l’agressivité.
Logement-urbanisme :
des logements sociaux
pour ceux qui en ont besoin
Les opérations de démolition-reconstructions doivent être soumises à un
processus de concertation et de coélaboration aboutissant obligatoirement à référendum local au niveau
du quartier concerné et, à la garantie
de la reconstruction, au minimum,
de logements sociaux (PLAI-PLUS)
à l’échelle intercommunale et de
haute qualité environnementale, avec
des loyers équivalents pour la même
superficie. En effet, ces opérations
touchent l'intime des populations
visées. Celles-ci devraient donc bénéficier d’un droit de veto à ces sujets.
D’ailleurs, si ces projets sont
conduits dans leur intérêt, elles les
accepteront. En revanche, si ces projets sont menés dans l’intérêt des élus
locaux prompts à déconcentrer les
quartiers d'habitat social qui peuvent
embarrasser la tranquillité de leurs
autres administrés ou de leur réélection, les habitants auront un moyen
de s’y opposer. De tels référendums
sont tout à fait possible, puisque des
communes comme Arcueil ou
Gentilly en ont effectué.
Ces opérations, menées avec les crédits de l’Anru, font régulièrement
l’impasse sur une vraie concertation,
au mépris des habitant-e-s. Or, les
cités ne sont pas des “ghettos” à
“casser”, mais des quartiers populaires avec leur histoire, leurs cultures,
leurs difficultés mais aussi leurs
potentialités. Il faut les dynamiser,
pas les dynamiter.
Il est insupportable de démolir des
logements par milliers sans en
reconstruire au moins autant. De
plus, il faut s’assurer que les logements reconstruits ne le soient pas
pour des ménages plus aisés (via des
logements PLS) ou encore plus éloignés à la périphérie, contribuant à
l’éloignement des nouvelles “classes
dangereuses”.
Des financements spéciaux doivent
être débloqués pour les aménagements contre le bruit des voies routières aux abords des logements
sociaux, qu’ils soient nouveaux ou
anciens (application rétroactive de la
loi sur le bruit).
Afin de lutter effectivement contre
les discriminations dans l'attribution
des logements sociaux, il convient de
ne conserver que les données nécessaires pour répondre aux critères d'attribution des logements sociaux et
donc d’anonymiser les procédures.
Certains offices HLM, au nom de la
“mixité sociale”, ou de la “mixité ethnique”, utilisent en effet des critères
tels que le nom ou la taille de famille,
le lieu de naissance, le lieu de résidence ou l’ancienneté dans la commune pour donner la priorité à certains ménages, au détriment des
immigrés (ou supposés tels, comme
les Antillais) notamment. Cette discrimination s’appuie sur la stigmatisation du “repli communautaire”,
qui postule que les étrangers ne doivent pas vivre ensembles et qui autorise, au final, de les rétrograder dans
la file d’attente pour l’accès aux logements sociaux, par le biais de “quotas
ethniques” qui ne disent pas leur
nom.
La lutte contre les discriminations
dans le logement doit s’accompagner
de la création d’un corps d’inspecteurs du logement formés et disposant des moyens humains et matériels suffisants pour effectuer des
contrôles dans tous les domaines
concernant le logement. De plus, il
faut rendre obligatoire la motivation
détaillée des refus des demandes de
logement, tant dans le secteur privé
que public.
En s’inspirant des jardins ouvriers, il
convient de permettre l’accès aux
habitants des banlieue à des “jardins
de poche” ou jardins familiaux pour
faire la promotion d’une agriculture
domestique saine tout en multipliant
les lieux de rencontre entre les habitants.
Citoyenneté :
pour une égalité effective
des droits
La proposition, issue des conclusions de la “Commission Stasi” de
reconnaître un jour férié confessionnel optionnel pour l’Aïd, Kippour, la
Pentecôte ou le Noël oriental permettrait de rééquilibrer un tant soit
peu le calendrier républicain, qui
reconnaît uniquement les fêtes chrétiennes (Noël, Pentecôte…). Elle a
aussi l’avantage de ne pas obliger les
salariés à déclarer leur appartenance
religieuse, puisque les athées y auront
droit également et elle ne fait qu’officialiser et élargir ce qui existe déjà de
fait dans la fonction publique.
Élargissement de la loi du 27 février
2002 sur la citoyenneté de proximité
L’établissement de conseils de quartier doit être obligatoire pour toutes
les communes, et non pas seulement
pour celles de plus de 80 000 habitants comme aujourd’hui. De plus,
pour doter ces conseils de vrais pouvoirs, il faudrait obliger les maires à
leur attribuer, dans les 5 ans, des
enveloppes financières, voire une
part de budget participatif, et leur
reconnaître la capacité d’exercer une
vraie contre-expertise.
Dans la même idée, des observatoires
des décisions communales doivent
être instaurés, qui seraient en partie
composés par tirage au sort, afin de
ne pas réserver l’activité politique aux
militants associatifs ou aux experts.
Afin d’assurer une représentation
effective et équitable de chaque quartier au sein des conseils municipaux,
les conseillers municipaux seront élus
sur la base de circonscriptions déterminées à l’échelle de chaque quartier.
Le gouvernement doit reconnaître la
totalité des anciens combattants des
dernières guerres, sans exclusion de
nationalité. La mémoire de la libération ne doit pas rester figée sur les
libérateurs américains et les résistants
français ; notre héritage collectif doit
intégrer tous les combattants issus
des colonies (goums marocains,
spahis algériens, tirailleurs sénégalais…). Ce qui passe avant tout par
un alignement définitif sur les
normes françaises des retraites et
pensions des combattants et travailleurs immigrés.
Il faut transférer du préfet à la population locale le pouvoir pour un territoire de s'ériger en commune (premier alinéa de l'article L. 2112-5 du
code général des collectivités territoriales). Il s'agit de favoriser la possibilité pour les communautés locales de
s'administrer elles-mêmes, localement, à l'échelle qu'elles auront choisie. En effet, dans des communes de
grande taille, certains quartiers populaires sont délaissés par la municipalité. Il s'agit alors de rapprocher les
lieux de pouvoir des habitants, afin
de leur redonner une autonomie et
un pouvoir collectif sur leur destin
de manière indépendante.
Renforcement des espaces locaux
associatifs (maisons de quartier, maisons de la justice et du droit, maisons
de la petite enfance) et des médiateurs (médiateurs pénaux et d’immeubles, adultes-relais, aides pour
l’accès aux services publics pour les
non-francophones)…
L’assèchement financier du tissu associatif, organisé par la droite, a eu des
conséquences destructurantes pour
des quartiers déjà fragilisés par la faiblesse des services publics. Nous
devons donner aux habitants de ces
quartiers des réels moyens d’action
en leur octroyant des locaux associatifs.
Un effort particulier doit être fait
pour généraliser les Maisons de la
Justice et du Droit (MJD) près des
quartiers pour traiter dans un lieu de
proximité des problèmes de justice
civile ou pré-pénale pour des affaires
peu graves. Là où elles existent, les
MJD peuvent apporter des réponses
en terme de justice de proximité.
Plus largement, il faut encourager les
mesures de médiation entre personnes en conflit, de réparation dans le
cadre d’un lien entre coupables et
victimes, ainsi que les travaux d’intérêt général comme peine de substitution permettant aux auteurs d’infractions de s’amender et de retrouver
une appartenance collective à la cité.
Il faut développer des Maisons de
Quartiers et des Clubs de Prévention
ouverts en dehors du temps scolaire,
notamment le soir et les week-ends,
proposant des activités et montant
des projets avec les jeunes eux mêmes. Les Maisons de Quartiers
pourraient permettre aux parents de
venir échanger collectivement sur les
difficultés auxquelles ils sont
confrontés et obtenir des conseils de
spécialistes familiaux.
Même si on ne doit pas stigmatiser
davantage les quartiers populaires
dans leur rapport aux questions de
genre, il est indispensable d’œuvre à
l’émergence d’une réelle politique
féministe dans les banlieues, comme
d’ailleurs dans la société toute
entière.
Il convient de favoriser la participation effective des filles et des femmes
aux activités proposées par les pouvoirs publics ou les associations
(colonies de vacances, sports, culture…). Ceci n’aura de sens que si au
préalable elles sont associées paritairement à l’élaboration de ces activités, notamment par le biais d’un
recrutement mixte des travailleurs
sociaux et éducateurs.
Il est impératif de donner aux
femmes des lieux de rassemblement
et d’échange.
Il existe un manque criant de places
d’hébergement pour les femmes victimes de violences. Il faut mettre en
place des mesures d’aides (administratives, assistance psychologique et
juridique, recherche d’emploi). Des
plannings familiaux doivent être mis
en place dans tous les quartiers. Des
cours d’éducation sexuelle doivent
être donnés aux filles et aux garçons
par l'Éducation nationale et l’éducation populaire. Des sessions non mixtes doivent permettre de libérer
la parole des filles et de désamorcer
les discours machistes, préalablement
à des sessions mixtes permettant le
dialogue.

POUR DES DROITS
EFFECTIFS

Depuis de trop nombreuses années, on observe non
seulement une remise en cause massive des
protections sociales et solidaires, mais également un
recul très grave des acquis démocratiques :
l’inégalité se creuse ; la participation politique
faiblit de jour en jour, la parole du citoyen se trouve
de plus en plus bafouée par nos gouvernants ; les
prisons sont plus que jamais un scandaleux cachemisère.
Enfin, la politique sécuritaire devient la seule
résolution « ferme » du gouvernement français face
aux crises économiques, sociales et sociétales qui
secouent notre société. Le droit de se défendre mais
aussi les libertés de s'exprimer, de s'engager, de vivre
différemment sont attaquées quotidiennement
au nom de la « lutte contre le terrorisme », de la
« sécurité du riverain », des soi disant valeurs de
la République, souvent résumées à un jacobinisme
galopant et surtout invoquées pour exclure un peu
plus (expulsions, quotas, contrôle d’intégration,
censure de chansons, « tolérance zéro », etc.). Les
discriminations se multiplient à force de n'être pas
prises en compte et s'accroissent à mesure que la
violence sécuritaire du gouvernement s'installe
dans tous les domaines de notre vie quotidienne,
frappant particulièrement les populations les plus
fragiles.
Nous devons tout mettre en oeuvre pour rétablir
et garantir des libertés fondamentales en peau
de chagrin, pour lutter contre toutes les
discriminations et faire acquérir de nouveaux
droits.

La lutte contre
les discriminations
au cœur du projet Vert

Par leur ampleur, leur institutionnalisation, leur impunité apparente, les discriminations ont d'ores et déjà des conséquences très graves et constituent un
danger pour la cohésion sociale et la
démocratie qui s'accentuera si l’immobilisme de nos gouvernants fige
notre République dans un modèle
virtuel sans outil de transformation.
La peur des communautés ainsi que,
de fait, leur renforcement, sont les
conséquences directes de la généralisation des discriminations.
Si les discriminations prennent une
telle ampleur dans le schéma français
c'est parce qu'elles ne sont pas le fait
d'un ou de plusieurs individus, mais
celui d'un système qui les organise et
les généralise. Elles sont caractéristiques du fonctionnement général de
notre société et d'une certaine conception de la démocratie. Les remettre en
cause, c'est refuser cette conception
pseudo-démocratique fondé sur une
hiérarchie castée encore omniprésente.
Le respect de la diversité et la nondiscrimination – des langues, des
minorités, des modes de vie, des cultures, est ainsi l’outil central d’un
pluralisme dans les faits, donc d’une
démocratie partagée.
Le parti Vert met la question du
pluralisme au cœur de son projet.
Refuser les discriminations, c’est
réviser de facto le fonctionnement
général de notre système politique
et social. C’est dans cette perspective que les Verts proposent un certain nombre de réformes à mettre
en œuvre à court et moyen terme.
C’est un enjeu central de leur
réflexion.
Rendre efficace les outils
existants et changer
les pratiques sociales
Il existe des outils juridiques en
matière de lutte contre les discriminations. Cependant, à cause du dysfonctionnement du système judiciaire, la plupart des plaintes sont
déqualifiées ou classées sans suite. Les
Verts veulent la mise en place d'une
évaluation continue des outils existants et une analyse des dysfonctionnements constatés pour adapter en
temps réel notre système législatif et
administratif.
Ils considèrent également que doit
être assurée la formation des juristes,
des policiers et des administrations
aux questions de discriminations,
ainsi que celles des bénévoles des
associations de défense des droits
humains.
Les Verts sont favorables à la mise en
oeuvre d’un outil qui permette de
qualifier et de quantifier les discriminations (qui est discriminé, dans
quelle proportion, par qui, comment, pourquoi...) dans tous les secteurs de la société en prenant en
compte toutes les discriminations. Il
faut rendre visible l’invisible. Cela
permettra de comprendre le processus systémique, de faire pression
pour sortir de cet aveuglement dont
on ne pourra plus prétendre qu’il est
involontaire. Seule cette lucidité
pourra nous permettre d’établir des
modes d’actions anti-discriminatoires
efficaces et justes.

La plus grande difficulté en la
matière résulte du fait que la charge
de la preuve incombe à la personne
discriminée.
Si nous refusons toute remise en
cause du droit à la présomption d’innocence, nous souhaitons un aménagement de la charge de la preuve en
matière civile et commerciale pour
les personnes physiques et morales de
même nature qu’en droit du travail.
En effet, s’il est prouvé une différence de traitement manifeste, il
reviendra à la personne incriminée
d’apporter la preuve qu’il ne s’agit
pas de discrimination, mais d’un
traitement objectif.
Légaliser le mariage
et l’adoption
pour les couples de même
sexe et reconnaître
les formes diverses
de parentalité
En France et en Europe, les Verts
soutiennent depuis longtemps les
revendications des lesbiennes, des
gays et des transexuels pour l'égalité
des droits et contre les discriminations. Aux côtés des associations,
des couples discriminés et des personnes qui sont laissées sans droits,
les Verts se sont toujours engagés
sans ambiguïté. L'égalité des droits
devant le mariage et l’adoption
entre les hétérosexuel-le-s, les transsexuel-le-s et les homosexuel-le-s
doit aujourd’hui devenir une réalité,
si l’on veut que notre République
respecte ses principes fondamentaux
dans les faits. L’amélioration du
PACS dans le sens d’une égalité
absolue entre les droits conférés
par celui-ci et le mariage doit,
pour les mêmes raisons, voir le
jour dans les meilleurs délais (fiscalité, adoption, etc.) De plus, les
transgenres doivent pouvoir changer
leur identité civile.
Enfin la parentalité doit plus généralement être revisitée par le législateur
afin de permettre à l’enfant d’être
mieux pris en charge au sein des
nouvelles formes que prend la
famille. En particulier, une loi permettant la tutelle de l’enfant par le/la
partenaire de vie du parent ayant la
garde de l’enfant, lorsque celui-là est
d’accord, devra permettre à l’enfant
une continuité éducative et affective
adaptée à sa situation familiale,
même en cas de décès du parent
tuteur.
Réintégrer dans l’espace
politique et juridique
commun les politiques
en direction des personnes
en situation de handicap
Les lois actuelles qui orientent la
politique sur le handicap consacrent
le maintien des personnes en situation de handicap hors de l’espace
politique commun. Afin qu’elles
retrouvent l’intégralité de leur
citoyenneté, nous demandons la
réintégration dans l’espace politique
et juridique commun des politiques
publiques les concernant.
Les mesures que nous proposons
appellent des modifications de fond
dans la prise en compte du handicap
en France et impliquent des modifications des textes législatifs actuels
afin de permettre, à terme, le rattachement des institutions médicoéducatives à l'Éducation nationale
(et non au ministère de la Santé) et
celui des Centres d'Aide par le
Travail (CAT) au ministère des
Affaires sociales (et non au ministère
de la Santé). CAT dont la mission
d'adaptation doit par ailleurs être
garantie.
La Caisse Nationale de Solidarité,
créée récemment par la loi de 2005,
censée financer l’ensemble des politiques en direction des personnes en
situation de handicap et des personnes âgées, est basée sur un principe
de charité puisque son financement
fait appel à la “solidarité” au travers
d’un jour férié devenu jour de travail.
Nous demandons sa suppression et
l’intégration des dépenses qu’elle
finance dans le régime général de
solidarité sociale nationale.
Enfin, pour permettre de coordonner ces changements fondamentaux,
nous souhaitons la création d'un
poste de délégué interministériel aux
personnes en situation de handicap,
rattaché directement auprès du
Premier ministre. Ce délégué aura
pour mission l'intégration dans les
politiques générales communes de
toutes les mesures d'ordre législatif
ou réglementaire sur le handicap
pour, à terme, disparaître.
Mettre fin à l’hypocrisie
de notre société concernant
la prostitution
Les prostitué-e-s doivent ne plus être
stigmatisé-e-s et réprimé-e-s, mais
accéder au droit commun, comme
tou-t-e citoyen-ne. Ce sont les
réseaux de proxénètes qui doivent
être très durement sanctionnés et les
clients sensibilisés.
Il s’agit donc de garantir aux prostitué-e-s l’accès à tous les droits
sociaux, de supprimer toutes les
mesures de répression, d’éloignement
et de stigmatisation les concernant,
de favoriser leur formation/reconversion quand ils/elles le désirent, par
une formation professionnelle et l’arrêt de poursuites du fisc, de donner
des cartes de séjour et une possibilité
de formation professionnelle pour les
victimes de la traite sans dénonciation du proxénète, de lancer des
campagnes de sensibilisation en
direction des clients, de mettre les
moyens nécessaires pour lutter efficacement contre l’exploitation et la violence subies par les prostitué-e-s.
Reconnaître les langues
minoritaires
Signée sous le gouvernement Jospin,
la ratification de la Charte européenne des langues régionales et
minoritaires a été bloquée par Chirac
pour non-conformité à la Constitution en son article 2, qui précise :
« La langue de la République est le
français ».
Plusieurs propositions de loi constitutionnelle ou amendements ont été
déposés depuis, notamment par les
parlementaires Verts, auxquels il n’a
pas été donné suite par les différents
gouvernements.
Les objectifs sont d’une part de parvenir à une « récupération » linguistique, c’est-à-dire, un rétablissement
du bilinguisme dans tous les secteurs
de la vie publique et privée dans les
régions historiquement concernées,
et d’autre part de permettre aux langues minoritaires parlées par les
populations issues de l’immigration
et des diasporas d’être transmises en
toute dignité à leurs descendants.
Pour cela, il faut une réforme constitutionnelle permettant la ratification
de TOUS les articles de la Charte (a
maxima et non a minima), ainsi que
l’adoption d’une loi-cadre établissant
un statut stable et ambitieux en
termes de moyens mis en œuvre.
Abroger l’ensemble
des dispositifs liberticides
adoptés depuis 2001
La Loi de sécurité intérieure et ses
mesures discriminantes contre les
gens du voyage, les personnes sans
domicile, les jeunes, les prostitué-es ;
les lois contre l’immigration , les lois
concernant l’enfermement des
mineurs et leur responsabilité pénale
doivent notamment être immédiatement remplacées par un système
législatif respectueux des droits de
chacun-e dans la société française.
L’accès au droit commun pour tous
et toutes doit être le principe intangible de ce système. Les prostitué-es
et les gens du voyage doivent en particulier voir leur statut de “sans
droit” largement revisité pour en
finir avec les lois et situations d’exception qui ne font que renforcer les
exclusions.
Doit également et impérativement
disparaître l'article 434-7-2 du code
de procédure pénale relative à l'obligation par toute personne du fait de
ses fonctions (y compris les avocats)
de révéler des informations sur des
personnes susceptibles d'être impliquées dans la commission d'une
infraction, lorsque cette révélation est
de nature à entraver le déroulement
des investigations ou la manifestation
de la vérité (passible de 5 ans d'emprisonnement).
La suppression de la section antiterroriste du parquet de Paris, au profit
de pôles régionaux spécialisés judiciaires et de police judiciaire ayant
compétence sur toute la délinquance
et la criminalité organisée ou présentant des complexités techniques
(environnement et santé publique
par exemple) nous semble plus pertinente. De la même manière, la
modification de la définition française de l’infraction politique doit
permettre de prendre en considération le mobile et non pas la nature
de l’acte, et de créer un statut de prisonnier politique respectueux des
droits humains.
Instaurer un numerus
clausus pour la détention
en milieu fermé
et en milieu ouvert
Les prisons ne sont pas une solution,
en tout cas par elles-mêmes.
Elles ne réparent pas, ne protègent
pas, n’empêchent pas la récidive.
Mais leur rôle est moins défendable
encore lorsque l’enfermement carcéral devient une réponse exclusive à
tous les maux socio-économiques
que notre société rencontre. Prisons
de la misère, de la folie et du désespoir, elles sont un des premiers
scandales français. En même temps
qu’une vraie mise en œuvre de
modes alternatifs à l’enfermement, la
première mesure en termes de
respect des droits humains fondamentaux est de rendre au prisonnier
sa dignité d’homme ou de femme,
c’est à dire d’en finir avec un mode
d’incarcération où la promiscuité et
tous ses effets destructeurs deviennent une réalité systématique. Le
projet d'instaurer un numerus clausus en prison aura pour effet de
mettre un terme définitif à la surpopulation carcérale et aux drames
qu'elle induit. Décider de n'installer qu'une seule
personne là où il n'y a qu'une seule
place relève du respect le plus élémentaire, voire du simple bon sens.
Le responsable politique, le législateur et l'administration disposent,
sous réserve d'un meilleur examen et
de propositions à venir, de quatre
voies pour ajuster le nombre de personnes détenues au nombre de
places :
Limiter la durée de l'incarcération en obligeant à l'application
des mesures prévues par les textes
(aménagement de peine, libération
conditionnelle, limitation de la
détention provisoire...).
Mettre en oeuvre les peines de substitution et les dispositifs
alternatifs à la prison déjà présents
dans l'arsenal législatif (amende,
jour-amende, travail d'intérêt général, sursis avec mise à l'épreuve...).
Supprimer la peine d'enferme-ment pour certains types de délits
qui n'impliquent aucune sorte de
dangerosité (infraction simple à la
législation sur le séjour, par exemple).
Libérer de façon anticipée undétenu en fin de peine pour permettre la mise en détention d'un
nouvel arrivant.
De plus, pour permettre à la
Commission de déontologie d’avoir
un rôle moteur dans le respect de la
dignité des personnes privées de
liberté, il faut lui donner plus de
moyens financiers et élargir son
champ de compétence à l'ensemble
des lieux où il y a privation de
liberté.
Pour une dépénalisation
de toutes les drogues
et la légalisation
du cannabis
Il nous semble essentiel de rompre
avec l’hypocrisie et de sortir d’une
politique des drogues criminelle et
dangereuse. Celle-ci enferme en effet
encore plusieurs milliers d’usagers de
drogues dans les prisons françaises, et
traite par la répression une question
de santé publique.
Nous souhaitons la légalisation du
cannabis, reconnu par les enquêtes
scientifiques comme étant moins
dangereux que l’alcool et dont la
consommation généralisée dans la
population rend la répression néfaste
et socialement injuste. La mise en
place d’une politique de prévention,
d’accompagnement social et de soins
face à l’abus de drogues est urgente,
la situation actuelle pouvant se résumer encore une fois à laisser mourir
les plus fragiles dans la rue et à réprimer les jeunes et les étrangers. La loi
de 1970 doit être abrogée au profit
d’une politique de réduction des
risques qui ne juge pas, mais accompagne, selon les besoins afférant à
chaque situation. Les Verts soutiendront les propositions votées au
Parlement européen le 15 décembre
2004 (rapport Catania). Ils soutiendront l’organisation de la Marche
mondiale du Cannabis, chaque premier samedi du mois de mai, partout
en France, dans les Dom-Tom et
dans le monde entier.

POUR L’AUTONOMIE DES FEMMES
ET CONTRE LES VIOLENCES DE GENRE

De l’égalité proclamée des femmes à la réalité, il y a
un gouffre. Les inégalités de genre demeurent
fortes, les violences et le sexisme perdurent, la
division des rôles reste la norme. L’actuelle
remontée de l’ordre moral et de l’intégrisme, la
culpabilisation des femmes sont autant de signes et
de menaces de régression. En outre, la casse des
acquis sociaux frappe de plein fouet les femmes,
plus exposées à la précarité que les hommes, du fait
de l’image stéréotypée et du rôle de gardiennes du
foyer que la société leur impose. Pour les Verts, un
monde solidaire et écologiste ne peut être construit
sur de telles bases.
Les aspirations des femmes à leur autonomie, leurs
luttes contre les discriminations et les stéréotypes
exigent une réponse politique dans tous les
domaines . C’est pourquoi les mesures concernant
les femmes sont réparties dans tous les chapitres de
ce projet, mais il sera traité spécifiquement ici des
mesures pour l’autonomie financière, fiscale, civile,
familiale des femmes, des questions de santé
spécifiques aux femmes, et d’une mesure phare : la
loi cadre contre les violences de genre.
Un Ministère des droits de Femmes sera mis en
place dès la première mandature pour veiller à la
mise en œuvre de toutes ces mesures.

Des mesures
pour l’autonomie
des femmes

Une condition essentielle de l’émancipation des femmes, c’est leur autonomie financière. Pourtant, elles demeurent trop
souvent financièrement dépendantes
d’un conjoint ou d’un compagnon.
Et c’est parmi les mères de familles
monoparentales, à tous les âges,
qu’on trouve les femmes les plus
pauvres et les plus précarisées, d’autant plus qu’elles ont souvent été
contraintes d’accepter des emplois
peu qualifiés, à temps partiel, etc.
Les propositions des Verts concernant la réduction et le partage du travail, l’ instauration de pénalités pour
les entreprises développant des
contrats précaires et du temps partiel
imposé, la rémunération minimale
de 66 % du Smic pour un travail à
temps partiel, vont dans le sens de
l’autonomie des femmes. Quant au
revenu social garanti, il les concerne
tout particulièrement, qu’elles vivent
seules ou en couple.
La seconde vague de propositions
concerne le renforcement des
mesures en faveur de l’égalité des
salaires entre les femmes et les
hommes, l’obligation de résultats de
programmes d’égalité professionnelle
dans les entreprises, la revalorisation
financière des emplois occupés majoritairement par des femmes, notamment dans le tiers secteur.
Afin de lutter contre l’accroissement
des maladies professionnelles, de la
souffrance et du stress qui frappent
particulièrement les femmes au travail, il convient d’améliorer les
conditions de travail, et de mieux les
contrôler par une augmentation du
nombre d’inspecteurs et de contrôleurs du travail.
Il convient également de reconnaître
et valoriser, en terme de rémunération et de droits sociaux, le travail
des femmes collaboratrices de leur
conjoint (femmes d’artisans, de commerçants, d’agriculteurs…) par un
statut autonome, indépendant de
celui du conjoint.
En termes de ressources, concernant
les familles monoparentales, l’allocation de parent isolé doit être revalorisée et maintenue tant que l’enfant est
à charge du parent et ne peut bénéficier d’aucune aide en son nom
propre. Dans le cas d’enfants pour
lesquels une pension alimentaire est
due, il faut établir un mécanisme de
perception automatique dès qu’un
tribunal rend un jugement.
L’inégalité de ressources entre les
hommes et les femmes est également
criante au moment de la retraite, et
pire encore pour les femmes chefs de
famille monoparentales. Les salaires
plus bas tout au long de la vie (inégalité salariale, faibles qualifications,
bas salaires mensuels et horaires), les
carrières incomplètes (interruption
d’activité, temps partiels, parcours
chaotiques entre emploi et sousemploi) en sont responsables. Le
revenu social garanti, qui interviendrait pendant les périodes de “non
activité salariée”, doit donc être
couplé avec des droits à la santé et à
la retraite. En d’autres termes, les
droits sociaux deviendraient des
droits de la personne et ne seraient
plus liés à un salaire ni dérivés de
ceux d’un conjoint.
En outre, il est nécessaire de revaloriser le minimum vieillesse et les pensions de retraite, mais aussi de mieux
prendre en compte, dans le calcul
des annuités, les périodes d’interruption d’activité pour raison de maternité-éducation des enfants. La situation
particulière des familles monoparentales réduit ou supprime la
portée des systèmes de réversion. Il
convient donc que le nombre d’années prises en compte pour le calcul
de la retraite soit porté à 10 ans si le
parent a été chef de famille monoparentale pendant au moins 10 ans.
L’instauration de l’imposition séparée
dans les couples rétablira l’autonomie
fiscale des femmes et clarifiera leur
situation sociale. Par ailleurs, le système de parts dans l’impôt sur le
revenu, profondément inégalitaire,
sera remplacé par un abattement forfaitaire par enfant à charge.
Les allocations familiales seront augmentées, fiscalisées, et attribuées pour
tout enfant, quel que soit son rang.
La réforme des noms et des appellations des femmes, l’abandon du
terme “chef de famille” conforteront
l’autonomie civile des femmes.
Des campagnes de communication
pour le partage des tâches domestiques et parentales, le congé paternité porté à un mois minimum
contribueront à l’égalité des femmes
dans le couple.
Une loi cadre
contre les violences
de genre
La violence à l’encontre des femmes
représente la forme la plus brutale et
invisible de la domination masculine, qu’elle s’exerce dans la sphère
du privé ou dans la sphère publique.
Il a fallu des décennies de luttes et
finalement quelques enquêtes pour
qu’elle soit partiellement révélée
comme un phénomène général, touchant toutes les classes sociales. Pour
autant, il serait faux de limiter ces
violences au seul rapport de couple,
au domaine du “privé” : c’est l’ensemble de la société qui secrète ce
rapport de domination et de violence de genre, et c’est aussi bien
dans la rue, ou au travail, que les
femmes sont agressées en tant que
femmes.
Notre code pénal est saupoudré de
dispositions pour réprimer certaines
de ces violences. Mais cela ne constitue qu’un appareil de sanctions. Une
loi-cadre, à l’instar de celle qui a été
votée en Espagne traduirait une
toute autre politique. Elle est actuellement à l’étude dans le milieu associatif et traitera de toutes les sortes de
violences : violences physiques ou
morales, viols, incestes, harcèlement
au travail, mariages forcés, mutilations, etc. Les Verts se feront le relais
politique de ces associations…
Dans son argumentaire, cette loi cadre éclairera la gravité du problème
et dénoncera ces violences multiformes qui font système et révèlent la
domination masculine et l’infériorisation des femmes (mais aussi de
toutes celles et ceux qui ne sont pas
dans le moule de la reproduction des
rôles sexuels : gais, lesbiennes, trans).
Elle annoncera ses objectifs, en particulier la volonté de traiter le problème à la racine (« le processus de
socialisation et d'éducation »), et de
garantir des droits économiques aux
femmes victimes de violence de
genre dans le but de faciliter leur
intégration sociale.
Dans sa première partie, la loi traitera de la prévention, des mesures de
sensibilisation, prévention et détection. L’éducation, mais aussi la
publicité, devront respecter la dignité
des femmes et leur droit à une
image non stéréotypée, ni discriminatoire. Dans le domaine de la santé,
des actions de détection précoce et
d'assistance aux victimes seront prévues. Un vaste programme de formation complémentaire et de recyclage
à l'attention des professionnels qui
interviennent dans ces situations sera
mis en place.
Dans sa seconde partie, la loi traitera de la protection des victimes et
de leurs enfants mineurs, de leur
soutien et de leur réinsertion
sociale, du droit d'accès à l'information et à l'assistance sociale, du droit
à l'assistance juridique gratuite, et
enfin du Droit du travail : absences
au poste de travail justifiées pour les
victimes de violences, mobilité géographique facilitée, droit à la situation légale de chômage lorsque la
situation qu’elles subissent les
contraint à suspendre leur contrat
de travail, programme d'action spécifique pour faciliter l’insertion professionnelle. Bref, toutes mesures
tendant à assurer des ressources
minimales de subsistance qui permettront aux victimes de prendre
leur indépendance par rapport à
l'agresseur.
Dans sa troisième partie, la loi
regroupera et retravaillera l’ensemble
des sanctions disséminées dans le
code pénal, et organisera leur traitement juridique.
Des mesures
pour les problèmes de santé
spécifiques aux femmes
Outre la défense de leur propre
santé, les femmes comblent à domicile les lacunes de la santé publique
et en particulier le manque de structures d’accueil, en soignant leurs
proches... Mais il y a des problèmes
de santé spécifiques aux femmes qui
nécessitent :
La prise en compte des femmes dans la prévention et le traitement du SIDA qui les frappe de plus
en plus dans l’indifférence générale.
L’application stricte de la loi de Juillet 2001 sur l’avortement,
obligation pour les CHU et hôpitaux
des grandes villes de pratiquer les
IVG et développement de l’avortement médicamenteux par la médecine de ville.
La mise en place de vraies campagnes sur la contraception et
l’IVG, gratuité de tous les contraceptifs.
La formation du corps médical aux problèmes de santé spécifiquement féminins et aux violences.
L’étude et prise en charge des maladies professionnelles et
impact sur la fécondité et sur les
femmes enceintes.
La formation des parents à la santé et à une alimentation saine,
dispensée par les dispensaires.

UNE AMBITION
POUR LES OUTRE-MER :
L’ÉGALITÉ DANS LA DIVERSITÉ

Les difficultés de l’outre mer français sont connues:
démographie, taux de chômage très élevé, explosion
du nombre d’allocataires du RMI, économie de
comptoir, problèmes sanitaires, pollutions
(mercure en Guyane, pesticides dans les terres donc
les eaux antillaises, eaux usées et déchets à la
Réunion, conséquences des essais nucléaires en
Polynésie…), énormes problèmes de logement,
désengagement de l'État des services publics,
dirigeants d’entreprise et d’administrations
majoritairement métropolitains, reconnaissance des
impacts du fait colonial non encore complètement
partagée… Le vocable “outremers” recouvre des
réalités, des quotidiens bien différents, bien que liés
entre eux par un constat commun. La Guadeloupe
et la Martinique présentent des sols qui sont
contaminés pour des siècles par des pesticides
organochlorés (Chlordécone) utilisés dans les
cultures. Les collectivités d’outre mer sont les
oubliées de la loi sur l’eau de 1962. Décharges
sauvages et manque d’assainissement alimentent les
maladies telles que le chikungunya à La Réunion
ou la dengue en Guyane. La politique de gestion
des déchets ne respecte pas la législation nationale
et européenne. La France qui veut se donner en
exemple au monde n’a pas été capable de préserver
l’environnement et d’assurer la santé de ses
ressortissants ultramarins.


Les Verts proposent :
Un plan Orsec pour la santé au regard des grands enjeux environnementaux comme une des premières décisions dans le cadre de la législature 2007-2012.
La prise en compte par l'ÉtatFrançais de ses responsabilités
sanitaires et environnementales.
Les conséquences de l’esclavage, du colonialisme, de l’économie de
comptoir et du déséquilibre des échanges ont engendré une situation de
dépendance face à la métropole. Le
clientélisme, le paternalisme, le népotisme, la corruption sont des maux
récurrents. L’urgence dans les outre
mers est à l’égalité. Les collectivités territoriales de l’outre-mer, en regard de
l’histoire, doivent obtenir un plan de
rattrapage qui devra s’exprimer à travers des politiques publiques spécifiques et une péréquation permettant
de combler les retards et de promouvoir des modèles de développement
adaptés à chaque territoire. Le but est
de mener la lutte contre le chômage,
la précarité, la déscolarisation et la
création de structures pour les
citoyens les plus défavorisés.
Une réforme foncière permettant un accès équitable à la terre pour
tous les usages (agriculture de qualité,
aménagement urbain et rural, logements privés ou sociaux et services
publics). L’aménagement du territoire
sera abordé comme une priorité, au
vu des retards structurels, en étudiant
toutes les solutions alternatives dans
le cadre d’un développement soutenable, et, dans le cas de la Guyane, en
tenant compte du rôle de la forêt
amazonienne au niveau planétaire.
Une continuité territoriale du service public pour lutter contre les
discriminations : tout citoyen a le
droit de bénéficier du droit d’aller et
venir à des conditions de sécurité, de
prix, et de confort entre l’hexagone et
les collectivités d’outre mer, en prenant en compte la nécessité de diminution de l’empreinte écologique.
La mise en place de services publics à proximité de tous les lieux de vie
(en particulier les lieux de vie excentrés
et isolés) doit être assurée afin que
l’ « égalité » devienne une réalité. Tout
citoyen a le droit de disposer d’écoles,
de bureaux de Poste, d’hôpitaux, de
maternités… dans les mêmes conditions sur tout le territoire français.
Une organisation administrative choisie : il s’agit de permettre à
chacune des collectivités de disposer
d’un statut adapté à ses réalités et à
ses aspirations, sur la base d’un
consentement préalable des populations.
Le respect et la promotion de la diversité culturelle et linguistique.
La reconnaissance des droits des peuples autochtones et, en particulier, leur droit à la propriété foncière collective.
Le contrôle démocratique et la transparence des fonds européens
pour un alter développement soutenable.
L’intégration des collectivités d’outre mer dans leur environnement géographique, notamment à
travers la coopération de l’Union
Européenne avec les pays de la zone
Afrique-Caraïbe-Pacifique (ACP).
Le traitement des urgences écologiques, sociales et démocratiques des
outremers ne se fera qu’avec les ultramarins et leurs représentants locaux.

SORTIR L’IMMIGRATION
DE LA TUTELLE DU MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
ET DE SA VISION POLICIÈRE

La législation française concernant l’immigration
est une des plus répressives et des plus
inhumaines qui soit dans les démocraties qui
nous entourent. Nous opposant fermement à ces
politiques dites d’ « immigration choisie » ou de
« quotas », qui font des étrangers une marchandise,
nous souhaitons d’urgence mettre en place trois
types de mesures pour changer radicalement
l’approche de la France en la matière : donner le
droit de vote à tous et toutes les résident-es en
France ; régulariser le séjour de tous les sans papiers, garantir un droit d’asile respectueux des
droits humains fondamentaux.

Le droit de vote
et d’éligibilité
doit être accordé
aux résidents étrangers
pour toutes les élections
Il faut rappeler que le 3 mai 2000, une proposition de loi constitutionnelle a été approuvée par l'Assemblée Nationale et
transmise au Sénat. Cette proposition
de loi constitutionnelle qui donne le
droit de vote et d'éligibilité aux résidents étrangers non communautaires
dans les mêmes conditions qu’aux
étrangers communautaires n'a jamais
été mise à l’ordre du jour du Sénat.
Alors qu'une majorité de nos concitoyens semble en accord avec le droit
de vote aux élections locales, nous
devons aller plus loin en revendiquant le droit de vote à toutes les
élections. En attendant, il faut multiplier les expériences de Conseils de
Résidents étrangers et des Commissions extra-municipales les accueillant.
Garantir le droit d'asile
et l’élargir aux persécutions
liées au sexe et au genre
Il est urgent de retrouver un véritable droit d'asile et de revenir à la
pleine application de l'esprit de la
Convention de Genève, en France
et au niveau de l'Union Européenne. L'OFPRA doit être réellement indépendante (des ministères
de l'intérieur et des Affaires étrangères), que cela concerne l'ensemble
des documents demandés ou la
transmission des décisions motivées.
La présence de représentants d'associations et de représentants du
HCR au sein de l'OFPRA doit être
garantie.
Les demandeurs d'asile doivent pouvoir bénéficier de tous les moyens de
se faire entendre (information sur
leurs droits, délai très rapide d'enregistrement des demandes d'asile,
interprète, aide d'avocat et de tierces
personnes de leur choix, etc.) devant
l’OFPRA, à l’instar de la commission
de recours des réfugiés.
Les demandeurs d'asile ne doivent
plus se retrouver dans la précarité. Ils
doivent en conséquence disposer
d’un vrai dispositif d'accueil et d'hébergement, du rétablissement de
l'autorisation de travail et accéder
aux droits sociaux de tous.
Nous refusons absolument la notion
d'“asile interne”, de “zones de protection”, de “pays sûrs”, notions floues
permettant l'expulsion de demandeurs d'asile vers des zones dangereuses pour leur intégrité physique et
morale.
Nous voulons l’application réelle du
droit d’asile aux victimes de discriminations violentes homophobes,
transphobes, lesbophobes et sexistes
(y compris dans le cas de mariage,
d’ “esclavage domestique” ou de
prostitution forcée) ainsi qu’aux personnes transgenres persécutées dans
le pays d’origine et ce, sans considération sur les États dits sûrs. Cette
mesure impose une interprétation
systématique de la Convention de
Genève en ce sens.
Reconnaître la citoyenneté
européenne de résidence
Tous les sans-papiers doivent être
régularisés.
Les lois en vigueur créent une nouvelle discrimination entre les ressortissants de l'ancienne Union Européenne, libres de s'installer et de
travailler, ceux des nouveaux pays
titulaires de demi-droits et tous les
autres. Ces derniers, ne faisant pas
partie de l'UE, doivent arracher les
droits de subsister décemment, se
soigner ou bien fonder une famille.
Arrestations, expulsions, répression
accrue, hommes, femmes et enfants
expulsés de logements et mis à la rue,
preuves indéniables d'une politique
discriminatoire et injuste.
Appliquer le droit de vivre
en famille
Les textes internationaux signés par
la France prévoient le droit de
chacun au “respect de sa vie privé et
familiale” et le droit supérieur des
enfants à ne pas être séparés de leurs
parents.
Pour mettre en œuvre ces principes,
la France distingue actuellement
deux catégories de citoyens résidents
: les Français (et assimilés comme les
Européens et les réfugiés politiques)
et tous les autres.
Depuis quelques années le droit des
premiers à vivre avec leur famille se
restreint, à cause du fantasme sexiste
et raciste du “mariage blanc”. Mais il
est cependant actuellement globalement reconnu malgré quelques limitations inutiles.
Pour les autres, les étrangers, par
contre l'arbitraire est total. Pour
pouvoir vivre avec sa famille, et
donc éventuellement lui permettre
d'accéder au territoire français,
l'étranger doit suivre la procédure,
de “regroupement familial”, longue
et soumise à des conditions draconiennes (revenu, logement, nonprésence en France de la famille...).
De plus, une interprétation rigide
des textes crée une discrimination
de plus en plus forte envers des
citoyens qui résident en France de
façon régulière.
Prenant le contre-pied total des projets actuels du gouvernement, qui
visent en fait à supprimer le droit de
vivre en famille pour les étrangers et
à restreindre le droit des Français à
avoir une famille étrangère, les Verts
proposent la suppression du regroupement familial et l'unification du
droit à vivre en famille de l'ensemble
des résidents sur la base des procédures qui respectent le mieux les
conventions internationales.
Garantir la liberté
de circulation
et la sécurisation du séjour
pour les étrangers
en France
La mobilité humaine connaît une
croissance forte et continue. Les
causes de migration sont multiples :
guerres, violations des droits de
l’Homme, catastrophes et dégradations environnementales ou situations économiques très précaires.
La France, ainsi que l’Europe dans
son ensemble, représente un espace
de stabilité qui continuera à exercer
dans les prochaines années un attrait
important pour ces populations
durement touchées. Les sociétés qui
les accueillent doivent respecter la
dignité des immigrés et assurer le
respect de leurs droits.
Or force est de constater que la précarisation des droits des migrants est
en aggravation constante.
Afin de garantir à ces populations le
respect des droits universels attachés
à la personne humaine, la France
doit ratifier la Convention Internationale des Droits des Migrants.
Cette convention, qui s’applique à
tout le processus de migration (préparatifs, départ, transit, séjour) vise à
garantir le respect des libertés fondamentales et des droits de la personne
humaine, en particulier la liberté de
circulation et de choix du lieu de
résidence, le droit à la sécurité, la
protection contre les discriminations,…
Cette convention, adoptée à l’unanimité par les nations Unies en 1990,
et entrée en vigueur le 1er juillet
2003, n’a été signée à ce jour que par
trente états, essentiellement des pays
d’émigration. En ratifiant ce texte, la
France jouerait un rôle moteur au
niveau européen en ouvrant ainsi la
voie à d’autres ratifications.
La ratification constitue une première étape, incontournable, dont
l’application effective est soumise à
contrôle, et qui donne une possibilité
de recours en cas de non-respect. Les
étrangers en France doivent pouvoir
bénéficier de la mise en place d’une
telle protection internationale.
Assurer l'égalité des droits
pour tous les hommes
et toutes les femmes vivant
en France, qu'ils/elles soient
français-e-s, d'origine
étrangère, immigré-e-s,
et quel que soit leur statut
Il existe une oppression spécifique
aux femmes issues de l’immigration
du fait de leur dépendance à leur
partenaire comme parfois de leur
pays d’origine, et de leur précarité.
Pour lutter contre celle-ci, il faut
mettre en place une autonomie juridique des femmes migrantes afin
qu’elles ne dépendant plus de leur
partenaire, faciliter l’accès à un
cursus comprenant alphabétisation
et/ou langue française et formation
professionnelle, et abrogerons les
conventions bilatérales défavorables
aux femmes.
Abroger définitivement
la double peine
Des milliers de personnes ayant leurs
attaches en France, mais qui n'ont
pas la nationalité française, et qui ont
déjà subi une peine consécutive à
une condamnation, sont expulsées
dans un pays où elles n'ont pas d'attache, à la seule vue de leur nationalité. Ce bannissement des temps
modernes, aux conséquences sociales
et humaines dévastatrices pour les
intéressés et leur entourage, est
incompatible avec le principe du
droit français selon lequel nul ne
peut être condamné deux fois pour le
même délit. Nous demandons la
suppression de la peine d'interdiction
du territoire, un relevé de plein droit
des interdictions judiciaires du territoire français prononcées, une abrogation de plein droit des arrêtés d'expulsions prononcés, et l'interdiction
de toute mesure d'expulsion d'étranger en possession d'un titre de séjour
ou remplissant les conditions pour
en obtenir un.
Triple peine en fait car la sanction
indirecte infligée à l’entourage de la
personne touchée par la double
peine constitue une peine supplémentaire. De fait, la protection de la
vie familiale n’est pas effective : en
contradiction avec la Convention
Européenne des Droits de l’Homme
et l’Ordonnance de 1945 qui protège
de l’expulsion les parents d’enfants
français, chaque année sont prises
des mesures d’éloignement du territoire français selon lequel nul ne peut
être condamné deux fois pour le
même délit. Nous demandons la
suppression de la peine d'interdiction
du territoire, un relevé de plein droit
des interdictions judiciaires du territoire français prononcées, l’abrogation des arrêtés d’expulsion antèrieurement prononcés.

DROIT AU LOGEMENT
POUR TOU-TE-S

Les Verts estiment urgent de répondre durablement
aux besoins de logement de tous les habitants de
notre pays et de réduire les charges pour les
ménages, en particulier celles liées au chauffage et à
l'électricité. La solidarité dans le logement est un
droit et un devoir. Nous rendrons opposable le
droit au logement pour les personnes défavorisées
et nous renforcerons l'obligation de réaliser sur le
territoire national, dans les différentes communes,
la part minimum de logements sociaux. Les
priorités de nos actions iront à la réhabilitation, à
l'éradication de l'habitat insalubre et à la
construction d'un million de logements sociaux et
écologiques durant la mandature. Le droit au
logement sera inscrit dans la constitution.

Une couverture
universelle
pour rendre effectif
le droit au logement
Le droit au logement des personnes défavorisées sera instauré par un droit de
recours devant une autorité responsable, l'agglomération (EPCI). L'État
aura la responsabilité de la prise en
charge des sans-abris avec des structures adaptées aux publics à la rue,
notamment ceux souffrant de troubles psychiatrique, avec de longues
durées de séjour, permettant un suivi
médical et social suffisant.
Une loi permettra la mise en œuvre
par l'État d’un recensement de l’habitat indigne sur l’ensemble du territoire national et imposera un Plan
national d’éradication de l’habitat
insalubre et du saturnisme dans
chaque collectivité afin de mettre
en sécurité les personnes occupant
des logements insalubres : rendre
obligatoire le relogement des occupants expulsés en raison de l’insalubrité et du péril. Sur le budget de
l'État sera constitué un fond d'urgence et d'assistance au relogement
obligatoire.
Sera englobé dans ce plan la réhabilitation des foyers de travailleurs
migrants en prévoyant leur relogement dans des résidences sociales,
dans le parc social classique et dans le
secteur diffus en développant les
foyers soleils (un centre lieu d’accueil
qui rayonne vers des logements situés
dans des immeubles voisins). La production de résidences sociales pour
jeunes en structures collectives ou
éclatées ainsi que celle des logements
individuels sera augmentée. Les résidences universitaires correspondant
aux besoins des étudiants seront
réhabilités et un plan de relance de la
construction sera engagé.
Nous proposons le doublement des
logements d'urgence : une place de
logement d'urgence par tranche de
1000 habitants pour les petites communes et EPCI et deux places par
tranche de 1000 habitants pour les
villes de plus de 100 000 habitants.
Il faut une augmentation et un rattrapage de l'APL ainsi que le rétablissement du bénéfice de l'APL pour
ceux qui ont droit à une aide inférieure à 24 euros par mois.
Un million de logements sociaux et
écologiques seront construits durant
la mandature. Nous voulons rendre
effective la loi de Programmation de
construction de deux cent mille logements sociaux (PLAI, PLUS) et écologiques (pour réduire en particulier
les charges de chauffage et d'électricité) par an pendant toute la mandature pour rattraper et reconstituer le
parc de logement social en France.
Le PLS ne doit plus faire partie des
logements sociaux.
Une taxation de tous les produits
bancaires sera instaurée pour financer
la politique du logement social et la
politique de la ville.

Nous proposons également d'imposer réglementairement dans les PLU
un taux de logement social minimum obligatoire (de 30 à 70 %)
dans toutes les constructions neuves
de plus de 10 logements, selon les
différents secteurs de la ville et leur
taux de logements sociaux.
De plus, il faut appliquer la réquisition foncière dans les communes qui
n'appliquent pas le taux de 20 %
pour la réalisation du logement social
sous l'autorité de l'État, avec obligation de réaliser du logement social et
transfert à l'État de la compétence de
délivrer le permis de construire.
L'obligation des 20 % sera étendue à
toutes les intercommunalités de
50 000 habitants.
L’amende faite aux communes qui ne
respectent pas les 20 % de logement
sociaux dans leur parc sera multipliée
par dix. Les avantages fiscaux de
Robien qui pèsent sur les finances
publiques et qui ne contribuent pas
à l'équité sociale dans le logement,
seront supprimés.
Pour promouvoir la mixité et la création de logements sociaux dans le
diffus, il faut permettre aux copropriétaires d’un immeuble de préempter un appartement mis en vente
dans la copropriété pour faire des
logements sociaux. L’achat serait
financé par un prêt à la Caisse des
Dépôts dont la copropriété serait
remboursée en partie grâce aux loyers
des appartements. L’État prendrait
en charge la différence entre le loyer
perçu et la mensualité du crédit.
L’attribution des logements sociaux
serait décidée par la commune.
Pour garantir un logement décent à
tous, il faut interdire les coupures
d’eau et d’électricité pour les ménages modestes en difficultés. Le niveau
de consommation doit être garanti
par l'État.
Pour décourager la non mise en location ou en vente de biens immobiliers, les montants des loyers qui
auraient été perçus si le bien avait été
mis en location au prix du marché
seront intégrés dans les revenus
imposables des particuliers et dans les
comptes de résultat des entreprises.
Cette mesure entrera en vigueur
après un an de non occupation et ne
s'appliquera pas aux biens pour lesquels une procédure judiciaire est en
cours dans le cas d'une succession
par exemple.

REFONDER
L’ÉCOLE

Ce qui caractérise la fin du XXe siècle, c’est le large
accès des adolescents aux études secondaires et
aux diplômes post-baccalauréat. L’objectif de
démocratisation, assigné par l’accès de 80 % d’une
classe d’âge au Bac, a été assumé par les acteurs
éducatifs, notamment les enseignants, confrontés
pourtant à des profils d’élèves entièrement
nouveaux. Cependant, la diversité culturelle et
sociale issue de cette démocratisation, au lieu d’être
intégrée comme une richesse, est vécue par
l’ensemble des acteurs comme un handicap à la
cohésion de la vie des établissements, mais
aussi à l’acquisition harmonieuse et réussie des
connaissances de base. De fait, le peu de prise
en compte réelle de préoccupations pourtant
nécessaires à transmettre via les savoirs et les
pratiques éducatives : vivre avec la différence,
composer avec des situations familiales ou sociales
difficiles, faire face aux défis planétaires a laissé se
développer une crise. Cette crise larvée concerne
l’ensemble du système : contenus, méthodes,
fonctionnement administratif, recrutement des
maîtres et des cadres…

Les Verts considèrent que leXXIe siècle doit être ce luid’une école refondée qui
affirme les principes suivants :
Intégrer l’école dans une vision globale de la place de la jeunesse
dans la société et des devoirs de celleci à son égard. Un projet éducatif ne
peut se concevoir sans repenser la
place de la jeunesse et l’articulation
de l’école avec les autres lieux de
socialisation et de formation. Il faut
construire et développer la relation
entre l'école et l'environnement
périscolaire, le partenariat entre les
différents acteurs de l'Éducation, en
particulier de l’éducation populaire
et l'implication des collectivités locales.
Reconnaître les différences sociales et culturelles comme une
richesse et assurer la prise en compte
de tous les élèves pour construire un
monde en commun. De nouvelles
méthodes d'intégration doivent
émerger qui respectent et valorisent
les diversités culturelles et sociales,
tout en fédérant autour d'un projet
démocratique et des valeurs communes : laïcité, égalité, solidarité.
Privilégier l’acquisition d’outils conceptuels (apprendre à apprendre) et de compétences transversales
plutôt que l’empilement de connaissances. Une éducation tout au long
de la vie doit permettre de se dégager
du “productivisme scolaire” actuel
des programmes.
Développer les activités de coopération et de solidarité au
détriment des activités de compétition. Il faut augmenter les temps de
travail en commun (y compris pour
les enseignants) et le travail sur projet
sur le modèle des Itinéraires de
Découverte ; des travaux personnels
encadrés ou des Projets pluridisciplinaires à caractère professionnel ; l’initiation des élèves à la communication non violente et à la médiation
scolaire doit être encouragée à tous
les niveaux du système éducatif.
Mettre en œuvre une véritable formation professionnalisante et
une formation continue des enseignants et acteurs de l'Éducation. Il
faut mettre en œuvre une analyse des
pratiques, des techniques de projet et
d'évaluation collective, une interdisciplinarité, des pédagogies nouvelles,
des formations communes avec les
non enseignants.
Affirmer à la fois la séparation et le lien école/travail. L'école prépare à prendre sa place de citoyen,
mais aussi d'acteur social et économique. Aussi, de concert avec l’acquisition d’une bonne culture générale, celle d’une culture générale
technique est nécessaire afin de permettre un développement de l’esprit
critique et une bonne adaptation à la
société et à l'emploi. Il est également
nécessaire de redynamiser là où elles
existaient ( principalement les filières
professionnelles) les formations axées
sur l'éco-citoyenneté, les modes de
consommation et l’environnement
(déchets, eau, énergie) et de les étendre à l'ensemble du système éducatif,
dès le primaire.
Les Verts affirment donc la nécessité
d’une proposition globale et cohérente menée en concertation avec les
personnels, qui doit être à la fois
incitative, par la valorisation et la
multiplication des pratiques positives
existantes et directive, afin d’agir sur
les nœuds qui bloquent le système
lui-même.




Au cours des années, les missions de
l’école ont été étendues : insertion
des élèves, prévention santé, sexualité, civisme et citoyenneté… Aux
politiques centrales ont été adjointes
de nombreuses politiques territoriales
: Projets éducatifs locaux, contrats de
ville, projets d’action culturels…
L’école ne peut pas répondre à tout,
il faut définir une politique de l’enfance et de la jeunesse concertée,
dont les grandes lignes seront :
La création d’ÉtablissementsPublics de l’Enfance (EPE) communaux ou intercommunaux, lieux
de la mise en œuvre de partenariats
actifs entre les enseignants et l'ensemble des acteurs locaux (parents,
élèves, mouvements d’éducation
populaire, acteurs socioculturels,
élus, aménageurs, services techniques…). Ces EPE devront être
couplés et travailler avec des
Maisons de la parentalité (ou École
des Parents) à même de venir en
aide à ceux qui ne parviennent plus
à encadrer et éduquer leurs enfants.
La réaffirmation du droit à l’acquisition des savoirs fondamentaux pour tous. On constate dès le
primaire, une différence d’aptitude à
entrer dans les apprentissages (usages
différents de la langue et des exercices
scolaires). C’est le premier moment
de “décrochage”. L’école doit prendre
en compte des diversités culturelles et
sociales, qui peuvent être un obstacle à l’apprentissage, mais peuvent
aussi être sources de savoirs et de
compréhension mutuelle. Pour ce
faire, l’École doit proposer, prioritairement en ZEP, des ateliers de pratique, afin de restaurer l’égalité devant
le savoir. La vérification de l’acquisition d’un socle commun correspond
à l’engagement de la société vis-à-vis
de tous les élèves.
La lutte contre les stéréotypes sexistes et homophobes. Il faut dès la
petite enfance que l’École soit attentive
à ne pas véhiculer des stéréotypes
débouchant sur une division sexiste
des rôles à l’école et dans les activités
extrascolaires, voire à des orientations
discriminantes. Nous demandons que
soient organisées : des formations spécifiques sur ce sujet en direction des
parents, des éducateurs et animateurs
ainsi que des campagnes sur le partage
des tâches, l’image de la femme et
contre l’homophobie.
Une véritable mission d’inclusion attribuée à l’école pour les personnes en situation de handicap.
Nous proposons la mise en place de
moyens pour l’accessibilité des lieux,
le développement des moyens pédagogiques adaptés aux besoins des
enfants, une formation initiale et
continue des enseignants, en particulier dans les IUFM, un développement des centres de ressources pédagogiques dirigé vers le monde
enseignant et des dispositifs d'auxiliaires d'intégration scolaire.
La réorganisation des classes préparatoires aux grandes écoles et
les premiers cycles universitaires. Il
n’est pas normal de sur encadrer les
uns et de laisser les autres livrés à
eux-mêmes. Cette inégalité républicaine est coûteuse socialement et
individuellement destructrice. De
plus la formation des élites ne doit
plus reposer sur un modèle unique,
fondé sur les mathématiques, qui
conforte la société productiviste.
Une autre formation des élites doit
participer à la construction d’une
autre société.
Une éducation et une formation tout au long de la vie. Ce qui
implique un accès à l’école et à la formation ouvert et la mise en œuvre de
programmes, de moyens et d’institutions permettant des chances égales
d’apprentissage et de réussite pour
tous.
La redynamisation des formations en économie sociale et
familiale axées sur l’éco-citoyenneté.
Trop de réformes ont été imposées
de façon législative. Les Verts proposent au sein de l’Éducation nationale
de conforter et valoriser les expériences de terrain, pour que notre pays
fasse jeu égal avec les nations les plus
performantes en matière de réussite
scolaire. L’initiative des enseignants
et l’innovation, l’adaptation continue
à la diversité des élèves, la valorisation de toutes les formes d’intelligence, doivent être au cœur de la
démarche pédagogique. Il s’agit de
rendre les enseignants acteurs du
changement pour des élèves davantage acteurs de leur formation.
Aussi nous demandons :
Que soit lancé un appel à projets d’équipes auprès des établissements scolaires pour qu’au moins
deux cents établissements soient
labellisés sur la base des quatre objectifs suivants : le développement des
activités culturelles et de la créativité
dans l’enseignement ; l’introduction
à l’école de la culture du débat et de
la recherche du consensus ; la mobilisation des parents comme principaux partenaires éducatifs au travers
de projets pédagogiques ; l’ouverture
à la société et aux partenariats en particulier avec les mouvements d’éducation populaire. Il faut également
développer dans les universités des
formations spécifiques concernant la
médiation scolaire et familiale, afin
d'avoir à la disposition des écoles,
collèges et lycées, des formateurs à la
médiation, aux compétences reconnues. L’ensemble des projets et expériences menées dans ce cadre serviront de point d’appui à une réforme
des enseignements, ceci avec une
attention particulière au niveau des
ZEP.
Que soit posée la question de l’autonomie des établissements :
leur différenciation est prise en
compte par les parents et les enseignants, elle est connue de tous (hit
parade dans la presse). Il faut la
contrôler et l’encadrer. Chaque établissement doit recevoir au-delà des
moyens répartis équitablement une
enveloppe à gérer en toute autonomie, sur proposition des projets collectifs d’établissements, soumis à évaluation. C’est au niveau des collectifs
éducatifs que s’organise le dynamisme de l’école ; ce moteur est la
condition sine qua non d’une école
vivante. Tous conviennent aujourd’hui qu’une plus grande responsabilité
doit être confiée aux acteurs, enseignants, parents, élèves, une démocratie participative. Dans ce cadre, on
devra également poser la question de
sortir de l’organisation hiérarchique
de l’école, et peut-être de dissocier la
fonction de président du CA et celle
de chef d’établissement.
Que soit mise en place une gestion des établissements décentralisée, participative et démocratique.
Une part beaucoup plus large des
décisions doit être prise localement et
démocratiquement (participation des
partenaires à la gestion, participation
des élèves à l’élaboration du règlement intérieur, maison des
lycéens…). Il faut réorganiser les
procédures de décisions et la concertation entre les niveaux administratifs en donnant de nouveaux rôles
aux conseils d’administration.
Que les nouveaux établissements construits le soient selon la
norme HQE (Haute Qualité
Environnementale) et soient exemplaires par leur sobriété énergétique,
leur conception concertée avec tous
les acteurs (architectes, enseignants,
parents, élèves…), leurs espaces de
citoyenneté ouverts sur le quartier…
Afin que l’École soit, dans son architecture même, le premier espace
public de citoyenneté.

ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR :
CONJUGUER EXCELLENCE
ET DIVERSITÉ

Donner à chacun un haut niveau de formation et de
qualification est non seulement un impératif moral et
économique, c'est aussi un moyen de développer le
sens critique et l'appréhension de la complexité,
éléments consubstantiels de la pensée écologiste. Or, si
l’accès à l’enseignement supérieur s’est largement
ouvert (il s’approche de 60 % d’une classe d’âge),
comme il l’est dans l’ensemble des pays dits
développés, les choix politiques français en la matière
ont été tout à fait singuliers. Apportant un fort soutien
à des filières hautement sélectives voire élitistes, l'État
a en particulier largement négligé l’université. Les
conséquences de ces choix sont multiples :
– Des filières professionnelles courtes et sélectives
(2 ou 3 ans) qui rencontrent un réel succès.
– Des classes préparatoires survalorisées à l’extrême,
notamment en tant que “voie royale” vers les grandes
écoles, en dépit de leurs travers : sélection précoce,
compétition à outrance et concentration sur la
capacité brute de travail au lieu de l’autonomie
intellectuelle et du raisonnement expérimental.
– Formation d’une élite en vase clos qui n’a jamais
approché le milieu de la recherche (ce qui ne peut
être étranger au faible investissement privé dans la
recherche) ; ce mode de sélection favorise les
héritiers et les réseaux durablement implantés dans
la société (l’exemple extrême étant les grands corps
de l'État).
En parallèle, les diplômés de l’université voient
leurs titres sous-valorisés et la capacité de recherche
du pays est amoindrie car les enseignants chercheurs, qui constituent la très grande majorité
du potentiel de recherche, consacrent la très grande
majorité de leur temps à l’enseignement.
Finalement ce système est parfaitement illisible de
l’extérieur, et même de l’intérieur.

Pour corriger cette situation, un effort budgétaire significatif devra être consenti en
direction de l’enseignement supérieur
et tout particulièrement de l’université : il s’agit simplement de replacer
le financement par étudiant au
niveau de la moyenne européenne.
Cet effort se traduira principalement
par les mesures suivantes :
Un plan de programmation de l’emploi universitaire de façon à
relever le taux d’encadrement en
personnel administratif et technique
et à permettre d’ici la fin de la mandature un retour à 150 heures d’enseignement pour les enseignantschercheurs, dont l’évaluation
intégrera la qualité de leur enseignement.
Un plan d’investissement immobilier (intégrant la norme HQE)
visant à restaurer des locaux universitaires souvent vétustes et à mener un
plan d’urgence de construction de
résidences étudiantes (privilégiant des
chambres de 16m2), une partie étant
réservée à l’accueil de chercheurs visiteurs et d’étudiants en court ou
moyen séjour.
La définition d’un statut de l’étudiant, incluant un Revenu Minimum Etudiant, financé via la suppression de la demi-part fiscale, afin
d’établir l’autonomie de l’étudiant par
rapport aux revenus de sa famille et de
mettre fin au scandale des cent mille
étudiants qui vivent sous le seuil de
pauvreté. Dans ce cadre, des mesures
spécifiques seront prévues pour les étudiant-e-s ayant des enfants, en prenant
en compte la période de maternité.
Cette correction budgétaire permettra une évolution pédagogique visant
à palier les dysfonctionnements du
système français, notamment la
course à l’excellence, qui mine l’enseignement dès le secondaire.
Les Verts proposent à cet effet :
Le passage des classes préparatoires du cadre des lycées à celui des
universités, avec suppression de la
sélection a priori.
L’intégration poussée des grandes écoles dans les PRES et incitation à
la mutualisation des unités de valeurs
entre universités et écoles dès la licence.
L’ouverture accrue des grandes écoles à la formation continue.
L’augmentation de l’offre de for-mations courtes, en développant
en parallèle les passerelles permettant
aux étudiants de se réorienter vers
des filières longues s’ils le souhaitent.
La valorisation du doctorat dans le milieu professionnel (conventions collectives) et dans la fonction
publique (création de grilles de
rémunérations ad hoc et quotas
d’embauche).
Le soutien aux étudiants partanten séjour long (un semestre au
moins) dans une université étrangère
(et notamment européenne), avec un
objectif annuel de 25 % de titulaires
d’une Licence ou d’un Master ayant
effectué un tel séjour d’ici la fin de la
mandature.

POUR UN DÉVELOPPEMENT DURABLE
DE LA RECHERCHE
SCIENTIFIQUE

La loi 2005 ne tient pratiquement aucun compte
du travail d’analyse et de proposition poussé
réalisé, démocratiquement et dans la transparence,
par les chercheurs et des acteurs de la société civile,
lors des états généraux de la recherche. Au contraire
elle vise à ancrer la recherche dans la logique
libérale et productiviste : financement généreux et
inconditionnel à la recherche privée, culture de
projet au détriment de la recherche de base,
précarisation des personnels, absence de dialogue
avec la société. Quant aux moyens accordés, ils ne
représentent en réalité pour la recherche publique
qu’un simple suivi de l’inflation.
Le risque est donc grand de voir se déliter tout le
potentiel de recherche et d’innovation français, le
syndrome le plus immédiatement visible étant la
désaffection des étudiants pour des études qui ne
leur offrent guère de débouché prévisible.


Une approche écologique de la recherche doit, au contraire, permettre de répondre aux
exigences suivantes :
Démocratisation des choix tech-niques et scientifiques, alliance
entre recherche et besoins non-marchands de la société civile : débat
parlementaire quinquennal sur la
programmation des grandes orientations nationales de recherche et d’innovation, précédé de conférences de
citoyens ; financement par l’ANR de
projets en partenariat laboratoires associations, sur le modèle des
PICRI ; possibilité pour les chercheurs d’être détachés dans des associations ou de mener des actions
pédagogiques ambitieuses, avec des
conséquences positives sur leur évaluation ; ouverture du Haut Conseil
de la Science à la société.
Bonnes conditions de recherche pour l’ensemble des personnels :
cela passe notamment par un allègement de la charge des enseignants chercheurs (objectif de revenir progressivement à 150h d’enseignement
annuel), la réaffirmation du statut
permanent comme règle, et une
dotation de base significative pour les
laboratoires.
Capacité à se projeter dans le futur : une loi de programmation
sur 5 ans est indispensable, de
manière à garantir un flux de recrutement régulier et une relative stabilité des financements.
Contrôle rigoureux de l’efficacité de la dépense publique : le financement de la recherche privée (crédit
impôt-recherche notamment) doit
être évalué avec une attention au
moins égale à celles accordée au
financement de la recherche publique, en introduisant des critères de
qualité de recherche, d’emploi, et de
développement soutenable.
Réaffirmation d’une culture de la connaissance avant celle de
projet : ceci passe notamment par
une révision des objectifs de l’Agence
Nationale de la Recherche (qui
devrait être supervisée par le HCS
rénové), qui a une vocation légitime
à être un instrument de définition de
priorités thématiques mais ne doit en
aucun cas devenir l’outil principal de
financement de la recherche.
Rejet du brevet sur le vivant et sur les savoirs : encouragement
des modes coopératifs ascendants de
production des savoirs, d’innovations, et de richesses (logiciel libre,
innovation pharmaceutique pour les
maladies négligées, réseaux de veille
pour la santé environnementale, cultures numériques coopératives, etc.)
Reconnaissance du rôle des sciences sociales : l’analyse de la crise
économique et sociale ne pouvant se
faire sans expertise scientifique, les
sciences “douces” ne doivent pas être
les parents pauvres de la recherche.
Les Verts veulent faire voter dès le début de la mandature une loi de
programmation de la recherche
garantissant sur 5 ans une part de
3 % du PIB pour la dépense de
recherche, sans recours à l’emploi
précaire, et créant les conditions
d’une réelle démocratisation et d’un
nouvel essor de la recherche.

DIVERSITÉ CULTURELLE :
AU-DELÀ DES DISCOURS, UN CHOIX POLITIQUE

Convention sur la protection et la promotion de la
diversité des expressions culturelles proposée par
l’UNESCO, Agenda 21 Culture, Conférence des
ministres de la culture… la diversité culturelle est au
centre des débats sur les échanges culturels
internationaux. Également au cœur des réflexions
suscitées par l’urgence sociale, elle pousse à repenser
fondamentalement les liens entre arts, cultures et
citoyenneté et met en exergue la nécessité de sortir la
politique culturelle française de l’impasse.
À des politiques culturelles orientées par la
recherche de prestige, de rayonnement ou de défense
de la culture française, nous préférons une action
culturelle publique favorisant les expressions
créatrices, ouvrant de nouveaux espaces d’échanges
et d’expérimentation culturels, basée sur la notion
de bien commun culturel, prenant en compte toutes
les cultures dans leurs richesses et leurs diversités.
Parce que nous considérons la culture comme un
bien commun de l’humanité, il ne peut être
question de la livrer aux seules règles du commerce
et de la libre concurrence. Face au marché, il
maintenir et développer une intervention publique
conséquente.
La défense des arts, de l’information et de
l’éducation ne peut que s’appuyer sur le respect des
cultures minoritaires, en particulier celles issues de
l’immigration, dans le respect des personnes. C’est
au travers de ces notions, mais aussi de celles de
pays, de régions, de fédéralisme, de peuples et de
populations solidaires que le concept de diversité
culturelle prend pour nous tout son sens et sa force.
Elles constituent les piliers d’un projet écologiste
basé sur la diversité culturelle.
Nous affirmons que la défense de sa diversité
implique tant la libre circulation des hommes et des
œuvres que la possibilité à chacun et chacune de
résider là où il le souhaite pour y exercer son
activité et bénéficier de l’enseignement public et
d’un minimum de ressources.

Garantir l’expression
et la participation
de toutes les cultures
La diversité replace le tissu culturel complexe au cœur du politique et de l’économie.
L'ensemble des politiques publiques
(sociales, économiques, éducatives,
environnementales et d’aménagement du territoire…), doivent prendre en compte la dimension culturelle dans leur action :
Favoriser l’interculturalité, la reformulation des traditions et le
dialogue intergénérationnel.
Soutenir la diversité linguistique et l’expression des identités culturelles plurielles
Développer les processus de coopération culturelle internationale fondée sur le développement au
niveau local et sur des principes de
solidarité et de réciprocité.
Reconnaître l’empreinte culturelle de toutes les politiques
publiques et créer des outils transversaux d’évaluation.
Élargir le champ du patrimoine au patrimoine écologique, industriel, artisanal et ethnologique afin de
l’inscrire dans une dynamique de
lien social et de reconnaissances des
cultures populaires comme bien
commun à partager.
Faire entrer la culture
en démocratie
Les modalités de décisions en
matière de politique culturelle
contribuent à maintenir une coupure entre une culture légitime qui
pourrait bénéficier des aides
publiques et une culture qui serait
moins légitime et donc laissée pour
compte ; la transparence des choix
et la participation citoyenne, tant
dans le processus de prise de décision que dans l’évaluation de programmes et des projets, sont urgentes.
Il faut donc :
Inscrire dans toutes les chartes et les contrats des institutions
culturelles subventionnées une
clause demandant la prise en
compte de la diversité culturelle, de
manière à garantir à tous la variété
des œuvres et des cultures et à
chacun le respect et le soutien à ses
pratiques culturelles.
Impulser la création de Conseils artistiques et culturels sur le
modèle des Conseils de quartier, en
associant des représentants d’usagers,
d’associations et de professionnels de
la culture.
Ouvrir le réseau d’équipements conventionnés à de nouveaux
modes d’animation locale au sein
desquels artistes, gestionnaires, institutions et usagers s’inscrivent dans le
dialogue citoyen.
Élaborer localement des solidarités répondant aux phénomènes
de relégations sociales et territoriales.
Créer des outils de régulation régionaux et interrégionaux
garantissant une distribution équitable
des moyens et des aides ainsi que
la prise en compte des particularités
territoriales.
Placer au cœur du projet de construction européenne, les questions
de culture et de civilisations, en levant
les ambiguïtés juridiques qui peuvent
affecter la diversité culturelle. Il s’agit
notamment d’ouvrir des espaces de
concertation transparents entre
citoyens, professionnels et décideurs
politiques en vue d’établir des éléments
de politique culturelle commun.
Relancer la démocratisation
culturelle par l’éducation
et les pratiques artistiques
L’éducation artistique et les pratiques
culturelles sont des facteurs essentiels
pour l’épanouissement personnel ;
elles permettent également une
ouverture sur le monde par l’acquisition de langages communs contemporains. Par ailleurs, l’augmentation
régulière de l’offre artistique n’a pas
entraîné de réelle démocratisation.
Pour la promouvoir, il est nécessaire
de valoriser davantage les parcours de
découverte.
Il convient donc de :
Élargir les socles communs deconnaissance et les programmes
de l’Éducation nationale à l’éducation artistique.
Promouvoir la culture scientifique et technique auprès de tous les
citoyens afin que chacun possède un
minimum d’outils critiques face aux
problèmes éthiques, sociaux, économiques et écologiques posés par les
applications potentielles des nouveaux savoirs scientifiques (OGM,
nanotechnologies, nucléaire…)
À cet égard, le partenariat avec des
artistes professionnels, des associations d’éducation populaire sera
partie intégrante de ces dispositifs.
Élargir la définition de “richesse patrimoniale des usages” du
point de vue des spécificités linguistiques, historiques et sociologiques
ainsi que la question de la mémoire
des immigrations successives en
France.
Relancer les aides aux associations d’Éducation populaire et
aux Collectifs d’artistes engagés dans
la formation ; accroître la place de
l'action culturelle au sein de la
Politique de la Ville ; intégrer le travail de transmission dans les statuts
professionnels des artistes.
Développer les équipements collectifs qui, en complément des
lieux de diffusions, seront destinés à
l’exercice et au développement de
tous les types de pratiques artistiques
et culturelles, d’un accès aussi simple
que peut l’être une bibliothèque ou
une piscine.
Garantir les moyens
nécessaires à l’économie
de la création
L’initiative autonome des citoyens,
qu’elle soit individuelle ou collective,
est le fondement de la liberté culturelle et de la créativité. Aussi, les politiques comme l’économie de la culture doivent s’approcher d’un point
d’équilibre entre secteur public, économie sociale et solidaire (qu'il
convient de développer) et économie
de marché.
L’État doit être le garant d’un dialogue social basé sur la solidarité interprofessionnelle prenant en compte la
spécificité des emplois liés à la création artistique et à la diffusion artistique. Il doit prendre, avec les collectivités territoriales et les entreprises
culturelles subventionnées (radio,
télévision, théâtres…) toutes ses
responsabilités en terme de financement de l’emploi culturel public.
Dans ce cadre nous demandons dès
la prochaine mandature le lancement
d’“États Généraux du financement
de la création et de l’emploi culturel”
rassemblant l’ensemble des partenaires afin, en particulier, de sortir par le
haut de la crise liée à la réforme de
l’intermittence du spectacle et de
l’audiovisuel sans pénaliser les acteurs
actuels.
Il faut :
Mutualiser les outils de service public (salles de spectacles,
musées, centre d’art…) pour en faire
des lieux mieux partagés et aider le
développement du secteur de l’économie sociale dans le secteur culturel
(coopératives, SCIC, etc.).
Inciter, par des exonérations fis-cales, les citoyens à financer
volontairement culture par la mise
en place d’un “micromécénat
citoyen” permettant le soutien à la
création et à la diffusion d’œuvre, au
travers de dons fait à des associations
ou structures à but non-lucratif.
Garantir dans le budget de l’État la part nécessaire pour que ce
dernier puisse jouer pleinement son
rôle de régulateur de l’économie de
la culture – 1 % du budget de l’État
à périmètre constant étant un plancher minimum – et réserver au sein
de ce budget une part significative
pour le soutien à la création contemporaine et à l’emploi culturel.
Redéfinir et limiter l'exploitation des patrimoines à des fins touristiques qui standardise l’environnement et les rythmes de vie et ne
prend pas en compte les équilibres
locaux d’échanges et de production.


VERS LE PLURALISME, L’INDÉPENDANCE
ET LA LIBERTÉ DES MÉDIAS
ET DES OUTILS DE COMMUNICATION

La concentration économique met en danger
le pluralisme de l'information, l’éthique de
la programmation et la capacité de création
indépendante.
L’arrivée de la télévision numérique terrestre
(T.N.T.) semblait pouvoir répondre aux attentes de
petits opérateurs, ancrés sur des territoires de vie et
soucieux de rapprocher les citoyens de “leurs”
médias. Or, les critères de l’instance de régulation
en matière d’attribution des fréquences (CSA)
mettant en avant la solidité financière des futurs
opérateurs ont conforté les grands groupes.
Pour permettre le pluralisme audiovisuel, il
est nécessaire d’accentuer les mesures anticoncentration en ce qui concerne le cumul des
autorisations d’exploitation de fréquences, et de
simplifier l’application des dispositions anticoncentration actuelles.
Par ailleurs la majorité des médias français est
actuellement aux mains de grands groupes
industriels et financiers (Bouygues, Lagardère,
Dassault…) qui bénéficient largement de
commandes publiques. Une législation rendant
incompatible le contrôle des groupes et des réseaux
média par des holdings industrialo-financiers
qui reçoivent des commandes publiques est
indispensable pour empêcher des conflits d’intérêts
dangereux pour la démocratie.
Enfin, le non-respect récurrent des cahiers des
charges des chaînes commerciales montre l’urgence
d’une réforme d’un CSA qui ne joue plus son rôle.
Le mode de nomination des membres doit être
modifié afin d’en faire un organe de régulation
démocratique ouvert aux professionnels et aux
usagers de la télévision.

Suppression de la publicité
sur les chaînes publiques
et taxation de la publicité
au profit d’un renforcement
du service public
et des télévisions
non commerciales
En l’espace de huit ans, le nombre de chaînes était multiplié par 2,5 en France
alors que la production globale de
fictions originales diminuait de
16 %.
Du côté du service public, la
dépendance des recettes publicitaires limite ses capacités d’autonomie
et ses objectifs de qualité qui seuls
peuvent lui permettre de s’ériger en
contre modèle fort face à la puissance de groupes d’audiovisuels
privés mus par une logique sans
scrupule du profit.
Afin de libérer le service public de
la pression des annonceurs, nous
demandons la suppression de la
publicité sur les chaînes publiques.
Cette suppression doit s’accompagner d’une taxe qui compensera le
supplément de marché publicitaire
dont les télévisions commerciales
bénéficieront du fait de cette interdiction. Cette taxe doit servir à la
création d'un fonds de soutien aux
télévisions du tiers secteur et au
renforcement des chaînes publiques
(nationales ou locales) dont le
financement actuel est notablement
insuffisant (bien inférieur à celui
des chaînes publiques en GrandeBretagne et en Allemagne) et ne
leur permet pas d'investir dans de
grandes créations populaires.
Imposer l’usage
des standards ouverts
et favoriser l’utilisation
des logiciels libres
dans les administrations
L'ordinateur et Internet sont des
outils utilisés aussi bien dans le
milieu professionnel que dans le
quotidien. La communication entre
machines et logiciels de marques
différentes est un problème que le
monde de l'Internet a su résoudre
par l'adoption de standards ouverts
et non-propriétaires (par exemple le
format HTML). Par ailleurs l’utilisation de standards ouverts garantit
la transparence des données utilisées (assurance que les fichiers ne
contiennent pas d'information
cachée ou illisible).
Afin de garantir la transparence et
la pérennité des données informatiques de l’administration, nous
demandons que cette dernière ait
l’obligation d’utiliser des standards
ouverts.
Les développeurs de logiciels libres
font le choix de proposer des outils
et des méthodes de communications librement utilisables, copiables, améliorables et réutilisables.
La promotion, l'utilisation et la
défense du logiciel libre sont des
enjeux essentiels pour un développement harmonieux de la société de
l'information et pour le partage des
connaissances. La principale menace à l'encontre du logiciel libre
est la tentative d'introduction de
directives visant à autoriser la brevetabilité des concepts logiciels.
Une telle approche engendrerait
irréversiblement des monopoles
commerciaux sur des catégories de
logiciels et serait un frein à l'innovation technologique.
Afin de faciliter le développement
de logiciels libres, nous demandons
que leur utilisation soit facilitée
dans l’ensemble des administrations
et du secteur public. Par ailleurs les
Verts affirment leur opposition à
toute législation nationale ou internationale permettant de quelque
manière que ce soit la brevetabilité
logicielle.


DES INSTITUTIONS ET UNE SOCIÉtÉ À DÉMOCRATISER
VERS UNE SIXIÈME
RÉPUBLIQUE

Nos institutions ne constituent plus un cadre
efficace et démocratique de fonctionnement du
pays. La cohabitation, devenue habituelle, a
entraîné la paralysie de l'État et contribué au
discrédit de la politique. Le régime présidentialiste
de la Ve République gaullienne a été renforcé par la
réforme du quinquennat, couplée à la préséance
chronologique de l’élection présidentielle sur les
législatives.

Changer de Constitution
en instaurant
un régime parlementaire
primo-ministériel
Pour en finir avec l'absurde coexistence d'un Premier ministre et d'un Président de
la République ayant l'un et l'autre les
moyens de se neutraliser, les pouvoirs
et le statut du président de la
République doivent être profondément modifiés, pour permettre au
Premier ministre de jouer véritablement son rôle de chef de l'action
gouvernementale, sous le contrôle du
Parlement. L’objectif est de faire du
scrutin législatif le moment démocratique majeur du pays et du Président
de la République une personnalité
consensuelle, qui n’interfère pas dans
la vie politique du pays, en rendant
au débat d’idées son dynamisme et sa
dimension collective et en dépersonnalisant les enjeux de la conquête du
pouvoir. Pour cela, il faut restituer
l’ensemble du pouvoir exécutif au
gouvernement, sous la seule autorité
du Premier ministre, issu de la majorité élue à l’Assemblée nationale et
responsable devant elle seule. Le
Président de la République, qui n'est
pas soumis au contrôle du Parlement, ne doit être qu’un garant de
l'équilibre constitutionnel et du bon
fonctionnement des institutions, et
non un acteur quotidien de l'action
gouvernementale.
Les pouvoirs et le statut du Président
de la République doivent donc être
profondément modifiés pour en supprimer la dimension ultra-personnalisée héritée de la tradition bonapartiste et plébiscitaire française.
Enfin, il faut élargir à l'ensemble des
citoyens la possibilité de la saisine
d’un Conseil constitutionnel transformé en une véritable Cour constitutionnelle. Cette saisine pourrait
notamment être invoquée à l'occasion d'un contentieux par un justiciable devant une quelconque juridiction, qui aurait alors la possibilité de
saisir la Cour du problème soulevé.
De nouveaux modes
de scrutin pour une meilleure
représentation de la société
par le Parlement
Le scrutin majoritaire actuel n'assure
ni une représentation équitable des
forces politiques en présence dans la
société, ni une représentation de la
diversité sociale du pays, ni la parité
homme / femme. Une clarification
et une simplification des procédures
électorales tendant vers leur unification dans un sens plus démocratique
pour tous les niveaux d’élection est
indispensable.
Le principe de la proportionnelle
sera inscrit dans la Constitution.
Les Verts proposent les modalités suivantes pour l’Assemblée nationale :
Les députés, toujours au nombre de
577, sont élus pour moitié dans des
circonscriptions au scrutin uninominal majoritaire à deux tours et pour
l’autre moitié au scrutin à la proportionnelle à un tour sur listes nationales. Peuvent prétendre à la répartition
de la moitié des sièges élus à la proportionnelle les listes ayant obtenu
au moins 5 % des voix au plan
national. Pour la partie uninominale,
sont élus les candidats ayant obtenu
la majorité absolue des exprimés au
premier tour ou arrivés en tête au
second.
L’électeur dispose ainsi de deux voix
lors du premier tour : une pour voter
en faveur d’un candidat sur sa circonscription, l’autre pour voter en
faveur d’une liste nationale d’un
parti. Si aucun des candidats sur la
circonscription ne recueille la majorité absolue des exprimés au premier
tour, on procède à un second tour.
Lors de ce second tour, l’électeur ne
dispose plus que d’une seule voix
pour voter en faveur des candidats
pouvant se maintenir au second tour.
La répartition des sièges à pourvoir
par le scrutin de listes est entièrement corrective des déséquilibres
issus de la répartition de la première
moitié des sièges élus au scrutin uninominal. La correction doit aboutir
à ce que la totalité des 577 sièges
soient répartis à la proportionnelle
des résultats obtenus par les listes
nationales. Cette répartition est
réputée définitive dès la 1ère réunion
de l’Assemblée nationale. Nul parti
ou groupement ne peut se prévaloir
d’une nouvelle répartition proportionnelle en cours de mandat. Après
invalidation de l’élection d’un de ses
députés au scrutin majoritaire, un
parti pourvoit le siège par le premier
non élu de sa liste nationale.
Le seuil pour prétendre au remboursement des frais de campagne est de
3 % des suffrages exprimés.
Nous proposons que le Sénat soit élu
au scrutin proportionnel de liste,
dans le cadre régional.
Lutter contre le cumul
Le cumul des mandats est une spécificité française qui nuit aussi bien à
l'exercice des mandats par leur titulaire, qu'à la capacité des partis politiques à concourir à l'exercice de la
démocratie. Il faut limiter l’exercice
de plusieurs mandats à deux au
maximum. Le mandat unique est la
meilleure solution à terme.
Limiter le renouvellement
des mandats
La limitation du nombre de mandats
successifs exercés par le même titulaire est une condition d'un fonctionnement sain de la démocratie, à
tous les niveaux de représentation.
L'absence de règles dans ce domaine
constitue sans doute l'une des raisons
du vieillissement inquiétant de la
représentation nationale constaté
depuis le début des années quatrevingt. En 1982, l'âge moyen du
représentant syndical ou politique
était de 45 ans, il est de 59 ans
aujourd'hui. C'est pourquoi nous
proposons qu’on ne puisse pas exercer plus de deux mandats de manière
consécutive.
Limiter à cinq ans la durée de tous
les mandats électifs.
Cette proposition, couplée avec l'interdiction de dépasser 2 mandats
successifs, empêcherait ainsi d'exercer
plus de dix années consécutives le
même mandat.
Établir une véritable parité
hommes-femmes
Toutes les élections devant se faire à
la proportionnelle, il y sera imposé
l'alternance hommes-femmes de un
en un. Les postes d’adjoint-e-s et de
vice-président-e-s dans les collectivités locales, mais aussi ceux de ministres dans le Gouvernement, devront
également être répartis paritairement.


POUR UNE NOUVELLE ARCHITECTURE
TERRITORIALE
ET UN FÉDÉRALISME DIFFÉRENCIÉ

Le réveil citoyen, plus qu'une aspiration légitime,
est le pivot d'une véritable transformation dans le
sens d'un développement soutenable et solidaire,
sur la base d'une prise de conscience et d'une
coopération active de tous. C'est à partir de
l'échelon local que la participation citoyenne est la
plus à même d'impliquer chacun dans les enjeux
environnementaux, sociaux et politiques. Les
responsabilités doivent être exercées au sein des
communautés locales et régionales et le pouvoir ne
doit être délégué aux sphères plus élevées du
gouvernement qu'en cas de nécessité.

La Constitution reconnaît depuis peu les régions. Mais les dernières lois de décentralisation ont dans le même temps renforcé le rôle de leurs concurrents que
sont les départements. Cette situation entraîne confusion démocratique et gaspillages et contribue dans
les faits à maintenir un pouvoir centralisé fort par l’organisation de la
concurrence entre ces différents
niveaux de gestion territoriale.
Par ailleurs, l’expérience montre que
la bonne taille de gestion démocratique des affaires publiques de proximité se situe à une échelle de 3 500 à
10 000 habitants. C’est pourquoi il
convient de reconcevoir l’architecture
et le découpage du territoire en collectivités locales de la façon suivante :
Communes (avec subdivisions des entités actuelles en zones
urbaines et regroupements en zones
rurales, pour atteindre l’échelle susmentionnée).
Regroupements de communes en“agglomérations” en zones urbaines et en “pays” en zones rurales,
tenant compte de coopérations de
projets réellement pratiquées et cohérentes, et non de la seule volonté préfectorale “descendante”.
Régions (avec suppression des départements ou intégration
comme simple échelon de gestion
régionale).
Les assemblées administrant chacune
de ces collectivités seront élues au
suffrage universel direct.
Sortir du trou noir
démocratique
de l’intercommunalité
Les structures intercommunales
lèvent l’impôt, ont en main les compétences stratégiques de l’avenir et les
grands budgets, mais les décisions y
sont prises la plupart du temps en
cercle restreint, par compromis entre
élus de 2e degré, sans être directement soumises au contrôle populaire.
Le transfert de compétences de
manière uniforme au bénéfice des
régions ne cadre pas avec la diversité
des situations existantes et le découpage géographique actuel entre en
contradiction avec certaines réalités
historiques, linguistiques notamment.
Il s’agit donc, d’une part, de permettre l’émergence de véritables
“autonomies” à l’espagnole, échelon
majeur des pouvoirs décentralisés,
avec possibilité de différenciation,
entre les unes et les autres, des compétences transférées, et, d’autre part,
de tenir compte des réalités historiques des territoires concernés en
matière de découpage géographique.
Pour cela, il est nécessaire de créer de
nouvelles entités et de procéder à des
redécoupages géographiques : région
basque, établissement de coopération inter-régionale occitane, collectivité territoriale à statut spécifique
pour la Catalunya nord, réunification de la Savoie, de la Bretagne, de
la Normandie, etc. Un transfert de
compétences et d'espaces de souveraineté, ainsi que des moyens nécessaires à leur exercice, s'impose vers
ces entités autonomes, de façon différenciée selon les demandes de leurs
assemblées élues. En particulier, le
statut spécifique de la Corse doit
évoluer vers celui des autres îles de
l'Union Européenne.
Un statut de l'élu-e local-e
Il s’agit d’une réforme indispensable
pour tous, mais surtout pour les
femmes.
L'ensemble des conseillers municipaux et intercommunaux doivent
bénéficier d'une indemnité de fonction et d'un statut permettant à
chacun, quelle que soit son origine
sociale, d'accéder aux fonctions électives. Ce statut de l'élu-e local doit
notamment favoriser la reconversion
professionnelle après l'exercice d'un
mandat électoral, garantir une protection sociale et une retraite. Un
effort particulier doit être effectué en
ce sens en direction des maires et
adjoints des petites communes.
Une séparation totale
des fonctions exécutives
et délibératives
dans les collectivités locales
Il s’agit d’une évolution essentielle
pour sortir du pouvoir quasi-absolu
conféré aux maires et présidents et de
la répartition ambiguë des responsabilités qui l’alimente.


DE NOUVEAUX LIEUX
DE PARTICIPATION
CITOYENNE

Les Verts veulent favoriser la participation des
citoyens, quels que soient leur l'âge, leur genre, le
quartier où ils habitent, leur condition sociale ou
leur nationalité. Participer, c’est avoir le pouvoir
d’influer sur la décision.

Encourager l'expression
de la démocratie directe
L e referendum d'initiative populaire (aujourd’hui réduit à une simple consultation qui
ne s’impose pas à l’exécutif) doit être
inscrit dans la loi, à tous les niveaux
de collectivités publiques. Les questions posées ne pourront néanmoins
porter sur des sujets remettant en
cause les droits fondamentaux. Par
ailleurs, un droit d'initiative législative
devrait être conféré aux citoyens :
toute proposition de loi contresignée
par 500 000 citoyens devrait être
automatiquement inscrite à l'ordre
du jour de l'Assemblée nationale.
Généraliser de véritables
procédures de débat public
Les choix d’équipements, d’aménagements, de technologies, les choix
éthiques, amènent des débats d’une
complexité accrue. La mise en place
de débats publics réellement en
amont des décisions est un axe
majeur d’une démocratie d’implication et de délibération.
Les nouvelles formes démocratiques
comme les conférences de consensus,
les jurys citoyens, doivent monter en
puissance sous l’impulsion des élus
Verts.
Expérimenter de nouveaux
dispositifs participatifs
budgétaires
Une entrée des instances participatives dans les arbitrages budgétaires est
à construire, sur le modèle des expériences de Porto Alegre et de nombreuses villes sud-américaines, qui
visent à imposer les priorités populaires dans les choix de la puissance
publique.
Améliorer les services
publics par une implication
systématique de l’usager
Les expériences de comités d’usagers
dans les transports, les équipements
publics, les équipements communaux et le développement de commissions de travail thématiques dans
les communes, héritières des commissions extra-municipales, comptent parmi les expériences les plus
fertiles et, paradoxalement, les moins
médiatisées de participation à la
chose publique. Il convient de les
généraliser.
Renouveler l’association
des jeunes à la définition
des politiques publiques
L'apprentissage de la vie sociale et de
la décision collective démocratique
pour les jeunes est avéré dans les
Conseils d'enfants. Mais il convient
de vérifier en permanence qu’ils ne
font l’objet d’aucune instrumentalisation. En outre, la participation des
jeunes au sein des associations locales (et pas seulement sportives) doit
être fortement encouragée par les
collectivités. Et c’est dans la construction de lieux de débat, de rencontres inter-générations souples,
d’espaces publics de parole et de
régulation des conflits, loin des
formes institutionnelles existantes
qui ne correspondent pas à leurs
formes de socialisation, qu’il faut
réinitier la participation des jeunes à
la cité.
Dans le cadre d'actions intergénérationnelles, l'expression des personnes
âgées doit être favorisée par l'expérimentation de Conseils des Sages.
Les NTIC et les médias locaux sont
des outils importants de ce dialogue
permanent. Il revient à la commune
de favoriser l'accès et la pratique de
ces technologies avec des équipements de proximité. Doit également
être achevée la libéralisation de l’accès aux documents administratifs et
pièces des dossiers dans les collectivités locales.


DES TERRITOIRES DE PROJET
À APPROFONDIR,
UN ÉTAT RÉGULATEUR

Les Verts, avec la “LOADDT”, ont été à l’origine
d’une des innovations démocratiques les plus fortes
de ces dix dernières années : le maillage du territoire
en 340 Pays, territoires de projet plus pertinents
pour penser le développement local.
Structure démocratique improbable, à la composition
non définie, censée être à l’image des acteurs des
territoires, les conseils de développement qui y étaient
attachés, ont été, pour certains, en réelle situation
de co-élaboration, voire de co-décision dans la
construction de chartes de territoires basées sur les
principes et les valeurs du développement soutenable.
Ainsi, des démarches participatives réellement
exemplaires ont été menées. L’approche par le Pays,
structure de projet ancrée sur une philosophie du
développement local et une intercommunalité de
projet, n’a pas assez été portée politiquement au
sein de la “gauche plurielle”. Cette approche
supposait en effet une mutation culturelle chez les
élus et dans les administrations.
C’est pourquoi Les Verts seront porteurs d’une
volonté nouvelle d’accompagnement de cette
mutation, avec la montée en puissance des instances
d’implication de la société civile.

Contre le retour
du “centre”
On assiste aujourd’hui, de la part
d’un État devenu volontairement
indigent, à une volonté de tuer toutes
les démarches territoriales initiées par
les Pays et les intercommunalités et
de revenir à la prééminence des échelons territoriaux notabiliaires et clientélistes que sont les départements.
Vingt années de contractualisation
État-Régions sont remis en cause
aujourd’hui par une gestion libérale
du territoire qui fait de l’ « appel à
projet » le nec plus ultra du développement et de la compétition entre
territoires l’horizon indépassable de la
modernité. Il s’agit d’un retour à la
décision « d’en haut » sur la pertinence des projets endogènes, passant
par pertes et profits les « délaissés » de
la compétitivité.
La contractualisation comme processus coopératif entre Régions, État et
territoires de projet ne doit pas
mettre en compétition les territoires
mais assurer la cohésion territoriale et
la solidarité, partant du micromaillage réalisé dans le local. Il n’y a
pas de territoires mineurs.
Les Verts seront donc attentifs à ce
que le volet territorial des contrats de
plan État-Régions amplifie les
moyens en expertise (l’ « ingénierie
territoriale ») mis dans l’animation
des projets et des démarches.
Ainsi, l'État doit représenter l'ensemble des outils dont se dote la
communauté des citoyens dans un
objectif de bien-être commun. Son
rôle doit être régulateur, garant de
l’équité et de la solidarité :
Aux côtés des territoires comme acteur volontaire de la contractualisation face aux régions.
Impulsant les politiques publiques volontaristes nécessitées
par l’état de la planète (transport,
santé, etc.) et la solidarité nationale.
Animant les débats sur la cohérence des services et la péréquation et la convergence entre régions.
Au-delà même de ses fonctions dites
“régaliennes”, et qui sont liées au
maintien de l'ordre (police, armée,
justice et trésor public pour financer
le tout), c'est l'ensemble des politiques publiques qui devront être
réévaluées, dans un triple objectif de
subsidiarité, de solidarité et de lutte
contre les phénomènes de technostructure. En ce sens, l'État ne doit
pas être neutre, mais un acteur essentiel d'une politique d'équilibre entre
les exigences démocratiques, sociales
et environnementales.

REDONNER DU SENS AU PROJET EUROPÉEN





CE QUI DOIT RELEVER
DE LA RESPONSABILITÉ DE L’UNION EUROPÉENNE

La crise que traverse l’Union européenne est un
élément important du diagnostic que nous
établissons pour notre projet 2007. Ce sont les
finalités mêmes du projet européen tel que nous
l’avons porté en 2004 et ses articulations avec nos
priorités nationales que nous devons clarifier et
réaffirmer. L’Europe, en un demi-siècle, s’est
construite par le “haut”, principalement dans les
structures intergouvernementales afin d’assurer
d’abord la paix sur l’ensemble des territoires de
l’Union puis de construire le grand marché
commun européen avec le traité de Rome de 1957
et le début de la politique agricole commune. Se
sont ajoutés, par de multiples traités structurants,
le rôle accru du parlement européen lié à son
élection au suffrage universel, les élargissements
successifs de l’Union, la mise en place de la
monnaie unique européenne…
Cette construction a montré ses incohérences et ses
limites avec la dernière phase de l’élargissement et
le traité de Nice, aujourd’hui en application.
Il établit une Union européenne à caractère
productiviste et ultralibéral aux antipodes de
l’Europe écologique, sociale, solidaire, résolument
tourné vers le développement soutenable et parlant
d’une seule voix, que nous voulons.

Pour lutter contre les 4 bouleversements planétaires majeurs : le changement climatique, l’épuisement des ressources
naturelles, la destruction de la diversité
biologique et l’impact désastreux des
pollutions, la taille de l’Union européenne peut permettre de proposer un
autre modèle de développement, une
politique commune enfin tournée vers
le développement soutenable garantissant la paix et la sécurité, la démocratie
participative à tous le niveaux de
décision, laissant un monde vivable
aux générations futures.
Réformer
immédiatement
et en profondeur
la politique agricole
commune
Première politique intégrée de
l’Union, elle est l’archétype du productivisme et de ses méfaits.
L’urgence est double en ce domaine :
il faut permettre la conversion des
exploitations de type industriel à une
agriculture respectueuse de l’environnement et empêcher la culture en
plein champ des OGM avec leur
risque de dissémination.
Assurer une pêche
durable et la préservation
de la ressource halieutique
Après l’Erika et le Prestige, et malgré les
avancées obtenues à Bruxelles, il
convient de mieux contrôler les navires, de responsabiliser les États du
pavillon, de mettre les pavillons de
complaisance hors la loi. Une loi sur
la responsabilité de l'État du pavillon
rendra les États responsables devant les
tribunaux de leurs négligences ayant
eu des conséquences dommageables
pour l’environnement et la vie des personnes. Il importe d'organiser de véritables contrôles dans les ports notamment par la création d’un corps de
gardes-côtes européens, avec des effectifs à la hauteur. Cet objectif est une
rupture avec la situation actuelle, où
chaque administration chargée d’une
intervention en mer se proclame
« gardes-côtes français », où le manque
de coordination avec les autres pays
européens est source d’inefficacité.
La principale cause de l’insécurité
maritime tient dans la politique du
“toujours moins cher” prônée par
l’OMC, avec pour résultat la baisse
des taux de fret, le passage des navires sous pavillon de complaisance,
l’entretien des navires a minima, des
pièces de rechange copiées des pièces
d’origine, l’utilisation de navires âgés
et fatigués qui auraient dû être
envoyés à la casse depuis longtemps,
des équipages sous-payés qui font des
horaires et des embarquements trop
longs ou lorsque ces équipages sont
européens, une réduction des effectifs en dessous du seuil de sécurité.
La loi du 3 mai 2005 relative à la
création du registre international
français (RIF) doit être abrogée.
Des outils juridiques seront mis en
place pour que l'État puisse se substituer à l’armateur défaillant en cas
d’abandon de navire.
L’aide nécessaire au renouvellement
de la flotte sous pavillon français ne
sera apportée que pour des navires
armés avec des marins à qui sont
appliquées les normes du code du
travail maritime français.
Il sera proposé l’adoption d’une directive imposant aux caboteurs transitant
entre ports européens des normes
sociales aux moins égales à celles qui
sont appliquées aux marins résidents,
en ce qui concerne les salaires, la
durée du travail, le temps d’embarquement, la sécurité sociale …
La politique de pêche doit :
Assurer une gestion durable et cohérente de la ressource halieutique le long des côtes en réservant la
bande des 12000 aux bateaux de
moins de 16m ; réserver cette zone
aux pêches les moins prédatrices,
exclure notamment la pêche pélagique en bœuf et les chaluts à grande
ouverture verticale.
Prendre sur les zones de pêche lesmesures de protection adaptées
et de conditions de travail. Plafonner
les aides pour freiner la concentration des entreprises.
Limiter les subventions à deux bateaux par armateur.
Orienter la recherche vers de nouvelles techniques de pêche
plus respectueuses de l’environnement dont la mise sous quota s de
toute espèce pêchée vendue.
Création de zones interdites à la pêche industrielle avec un moratoire de pêche pour préserver les
nourriceries, la richesse des fonds
marins, la biodiversité.
Construction de bateaux neufs pour la pêche côtière intégrant les
normes d’hygiène et de sécurité.
Mettre en place des règles éco-compatibles pour l’aquaculture.
Refuser la culture d’algues et d’animaux génétiquement modifiés.
•Lutter contre les pêches illicites.
Répondre à l’urgence
énergétique et climatique
La nouvelle politique énergétique doit
répondre aux défis urgents posés tant
par le dérèglement climatique que par
la crise de l’approvisionnement.
Le secteur de l’énergie devrait relever
davantage des politiques plus européennes que nationales afin que la
réduction des gaz à effet de serre
fixée par le protocole de Kyoto s’applique pleinement et assure la diversité des renouvelables dans tous les
États.
Nous demandons que la France propose à ses partenaires un pacte européen de stabilité climatique permettant d’assurer la division par 4 des
GES et de parvenir à 50 % d’énergies renouvelables d’ici 2030.
Il faut que l’UE s’engage à réduire sa
consommation d’énergie de 50 %
d’ici 2050.
Il est urgent de réorienter profondément les politiques de transport avant
tout guidées par l’objectif de
transport à bon marché grâce à la
libéralisation du secteur, tandis que
l’harmonisation avance trop lentement dans le domaine social, environnement ou fiscal. À cette fin, nous
l’avons signalé plus haut, nous proposons de saisir les autorités de Bruxelles
d’un memorandum comprenant une
série de mesures précises à mettre en
œuvre au niveau européen.
Changer de politique
industrielle
La politique industrielle doit relever
de la responsabilité de l’UE plutôt
que des États en ce qui concerne la
maîtrise de la gestion des ressources
naturelles non renouvelables.
L’Europe doit pouvoir anticiper dans
ce domaine en particulier en anticipant les nécessaires reconversions
industrielles afin de permettre le
maintien de leur emploi pour les
salariés.
Nous pouvons relayer la pétition qui
demandait : un taux de chômage
inférieur à 5 % sur tout le territoire
de l’Union, un taux de pauvreté du
même ordre, un taux de mal logés
inférieur à 3 % et un même taux
pour l’illettrisme à l’age de 10 ans.
Le tiers secteur d’économie sociale et
solidaire, riche en emplois doit
bénéficier d’un cadre législatif européen propre.
Une politique culturelle
commune
et une harmonisation
de l’éducation
Il est temps de :
Mettre en place une dimension européenne dans tous les programmes éducatifs nationaux.
Promouvoir l’éducation à l’écologie par des cours spécifiques dans
tous les États membres.
Développer largement les pro-grammes d’échange et de coopération.
Harmoniser les diplômes.
L’Europe :
lieu de construction
de la conscience
européenne
C’est par l’éducation et par la communication qu’il faut faire vivre
l’idée européenne pour le plus grand
nombre.
Nous voulons tout d’abord effectuer
une large communication sur ce qui
existe, impliquant un budget européen dans ces domaines.
Nous voulons ensuite développer
un service volontaire européen plus
fort que le système actuel trop
limité, comprenant également un
service de coopération dans les pays
du Sud.
Dans le domaine du sport, les Verts
souhaitent la création d’une équipe
olympique européenne ou, dans un
premier temps, regroupement des
équipes nationales des pays d’Europe
sous un même drapeau avec un
même hymne.
Nous voulons également la création
d’une chaîne de télévision généraliste
européenne, moins confidentielle
qu’Euronews, facilitant le sentiment
d’appartenance. Cette chaîne pourra
diffuser des bulletins météos européens, des informations, des jeux, des
fictions et des informations précises
sur la structure et les institutions
européennes.
Changer la politique
monétaire
La France demandera à ses partenaires européens de :
Revenir sur l'indépendance de laBanque centrale européenne afin
de la soumettre à un gouvernement
économique européen.
Mettre en place une sélectivité du crédit auprès de la banque
européenne d’investissement (BEI)
pour financer à taux 0 ou proche de
0 les investissements dans les infrastructures d'économie d'énergie, de
transport ferroviaire à grande distance et de protection de l'environnement.
Sortir des critères de Maastricht(budgétaire et endettement) des
investissements réalisés dans le cadre
de la décroissance de l’empreinte écologique. Cette décision relève du
conseil européen et la liste pourra être
proposée par la commission.
Mutualiser à l'échelle européenne des réserves d'or des banques centrales nationales, or revalorisé au
cours du marché (multiplication par
10 environ du cours des droits de
tirages spéciaux).
Alléger le poids de la dette publique des États en permettant
son refinancement par des emprunts
publics européens émis par la
banque centrale européenne à bas
taux d'intérêt.
L’Europe : lieu de régulation
de la mondialisation
économique et financière
La France proposera à ses partenaires européens de faire de l’impôt sur
les sociétés une nouvelle ressource
fiscale pour l’Union. Il serait directement affecté au budget européen et
aurait un taux unique dans toute
l’Union, sauf si dans le cadre de la
codécision, le Parlement et le
Conseil décide un taux minoré dans
certains pays. L’établissement d’un
taux majoré est de droit. En attendant une décision communautaire, la
France cherchera à adopter un taux
d’IS commun avec ses principaux
partenaires commerciaux. De doter
l’UE de la capacité d’emprunter et
de s’endetter en fonction des cycles
économiques.
Pour lutter contre les délocalisations
physiques, la voie du moins disant
social (baisse des cotisations sociales,
remise en cause des 35 heures…) est
une impasse. La variable sur laquelle
les politiques publiques doivent jouer
n’est pas le coût du travail mais le
coût de transport. La France proposera à ses partenaires européens de
mettre en place des pollutaxes sur
tous les carburants d’origine fossile
(kérosène de façon à augmenter le
coût de transport de 30 %. Cette
taxe sera payée par le donneur d’ordre. Par ailleurs, pour lutter contre le
dumping social en dehors de
l’Union, la France proposera à ses
partenaires de réserver l’accès au
marché européen aux produits et services qui respectent au minimum les
conventions de l’Organisation internationale du travail (liberté syndicale, interdiction du travail des
enfants, etc.) dans leur phase de production et de transport. Parallèlement, la France demandera à
l’Union de défendre au sein de
l’Organisation mondiale du commerce une règle similaire. Le respect
des conventions de l’OIT devra être
contrôlé par des auditeurs sociaux
certifiés.
Pour rendre les entreprises françaises
et européennes moins dépendantes
des marchés financiers et pour renforcer le contrôle démocratique sur
les gestionnaires de fonds, la France
proposera à ses partenaires européens
de limiter la part du capital flottant
(mis sur le marché) des entreprises à
49 % de façon à rendre plus difficile
les OPA hostiles. Les 51 % restants
seront contrôlés soit directement par
l’entreprise (y compris les salariés),
soit par des alliances actionnariales
de long terme entre entreprises européennes.
Par ailleurs, les fonds existants gérés
à partir des marchés européens
(assurance vie, fonds de pension de
la fonction publique, fonds de
réserve des retraites) seront soumis à
des obligations de transparence vis à
vis d’un comité composé de représentant de l'État, des syndicats, des
entreprises et des ONG. Ces fonds
devront respecter des critères de type
“investissement socialement responsable” sur une part croissante des
montants investis et au minimum
20 % dès 2008.

LES MESURES IMMÉDIATES
QUE LE GOUVERNEMENT FRANÇAIS DOIT PROPOSER
À LA COMMISSION ET AU CONSEIL

Nous pensons que l’un des enjeux principaux des
échéances de 2007 réside dans la capacité de la
France à relancer la construction européenne sur de
nouvelles bases. Pour faire repartir la “machine”
Europe, seule une construction réfléchie et
débattue largement par tous les citoyens de l’Union
est indispensable à sa relance. Un certain nombre
de politiques intégrées doivent passer de la
responsabilité des États à celle de l’Union
européenne pour que se profile enfin l’Europe des
citoyens.

Les Verts veulent, par exemple :
Faire de la France une zone européenne sans OGM.
Plafonner les aides par actif en fonction du revenu réel et instaurer une double conditionnalité écologique et sociale à tous les agriculteurs
et imposer la diminution massive des
intrants notamment azotés.
Proposer la mise en place de 10millions de toits solaires d’ici
2020 à travers toute l’Europe.
Proposer de mettre fin immédiatement au traité EURATOM
pour que l’Europe sorte du nucléaire.
Mettre en place le principe du pollueur-payeur pour qu’enfin les
responsables des dégâts sur la santé et
l’environnement les réparent intégralement.
Proposer de quintupler le nombre d’étudiants européens bénéficiant d’une bourse “Erasmus”,
“Socrate” ou “Leonardo”.
Proposer un plan “Marshall” à destination des nouveaux pays
membres avec des fonds structurels
renforcé afin de favoriser la solidarité
entre les régions d’Europe.
Dégager de nouvelles ressources propres pour l’Union : outre
l’impôt sur les sociétés, une taxe spécifique sur le capital financier (taxe
Tobin) sera instaurée dans l’UE ainsi
que les pollutaxes nécessaires (sur le
carbone fossile…).
Faire passer le budget de l’Union européenne à un nouveau seuil
de 2 % du revenu national brut des
États membres.
Proposer de passer à 0,7 % duPNB l’aide européenne au développement.
Faire de la date du 9 mai, Journée de l’Europe, un jour férié festif,
qui puisse reprendre aussi la commémoration du 8 mai.
Parallèlement, la France proposera à
ses partenaires d'approfondir l'acquis communautaire et les questions bloquées au niveau des 25
– comme l'harmonisation fiscale –
via, si nécessaire, des coopérations
renforcées.

UNE EUROPE POLITIQUE,
MODÈLE ALTERNATIF
AU MODÈLE DOMINANT

Les Verts sont toujours des europhiles convaincus
partisans d’une Europe fédérale. S’ils désirent
aujourd’hui dessiner avec tous les citoyens, par des
forums européens, les contour d’une constitution
européenne, c’est parce qu’ils sont attachés au
partage le plus large de la démocratie participative.

Nous défendons la notion de citoyenneté européenne de résidence en étendant le
droit de vote pour les résidents non
européens.
Nous défendons le recours au référendum européen d’initiative citoyenne sur les sujets faisant débat au
sein de l’Union européenne.
Les modalités de la représentation
des Régions au comité des Régions
doivent être formalisées et les représentants régionaux doivent justifier
leurs positions au sein du comité
devant les assemblées régionales.
Tant que l’élection des députés européens n’aura pas lieu par scrutin de
liste à l’échelle européenne, l’élection
des députés européens français doit
de faire de nouveau sur un scrutin de
listes nationales paritaires, à la proportionnelle.
Sur le plan des relations internationales, l’Union européenne n’existe que
dans les instances commerciales, à
l’OMC, et non à l’ONU. La récente
et toujours patente question irakienne, les derniers développements
de la crise iranienne montrent tout le
manque de cohérence d’une telle
situation. Aussi, nous réaffirmons
notre volonté de voir l’UE fonder
son action sur le principe de la primauté du droit sur la force et sur la
promotion du désarmement.
Pour avoir enfin une politique étrangère de sécurité commune efficace
pour la paix, il faut doter l’Union
d’un ministre des Affaires étrangères
parlant au nom d’une Europe unie.
De même, pour accroître son rôle de
médiation dans les conflits internationaux et œuvrer pour la prévention
des conflits, l’Union européenne doit
soutenir diplomatiquement et financer largement les projets ONG en ce
sens.
Elle doit aussi accélérer la mise en en
place d’une force de prévention des
conflits et d’une force d’interposition
en cas de conflits ouverts.
Si l’UE doit parler d’une seule voix
sur le plan international, c’est enfin
pour assurer un vrai rôle de solidarité
à la coopération entre Nord et Sud.
Pour cela, l’Europe doit, au sein de
l’OMC affirmer le principe de la
souveraineté alimentaire pour tous
les peuples. Cela passe par une
démocratisation fondamentale de sa
politique commerciale et par une
réforme de la PAC ainsi que par le
droit de privilégier les production
régionales, nationales ou européennes. Le commerce équitable continuera à être favorisé.

POUR UNE ALTERNATIVE À LA MONDIALISATION NÉOLIBÉRALE

CONTRE L’APARTHEID PLANÉTAIRE,
POUR UN CONTRAT SOCIAL MONDIAL

Depuis des décennies de mondialisation et de
libéralisation des échanges économiques, le fossé
Nord/Sud ne cesse de croître. Aujourd’hui, 1 % de la
population mondiale détient à elle seule l’équivalent
du revenu global des 57 % les plus pauvres ; les 5 %
les plus riches de la population mondiale ont un
revenu 114 fois supérieur à celui des 5 % les plus
pauvres. 2,8 milliards de personnes vivent avec
moins de 2 dollars US par jour et 1,2 milliards avec
moins de 1 dollar US par jour.
Or, les flux financiers qui remontent du Sud
au Nord sont paradoxalement beaucoup plus
importants que ceux descendant du Nord au Sud.
En 2002, les “pays en développement” (PED) ont
reçu 57 milliards de dollars US d’aide publique
au développement (APD) et 80 milliards d’envoi
des migrants, soit 137 milliards, mais ont dû
rembourser 343 milliards au titre du service de la
dette. Enfin, ils ont vu les multinationales installées
chez eux rapatrier 66 milliards ! Les pays
développés n’ont jamais honoré l’engagement pris à
Stockholm en 1972 d’accorder 0,7 % de leur PNB.
Rompre avec la logique inégalitaire du
développement entre les sociétés du Nord et des
Sud, tel est l’objectif du contrat social mondial en
cours d’élaboration dans les forums sociaux
mondiaux. Il repose sur la réforme des institutions
mondiales, un financement global de la lutte conte
la pauvreté, l’abolition de la dette des pays les
moins avancés (et là où elle est insupportable) et
une politique de coopération solidaire qui se
substitue à l’aide publique au développement. Les
mesures proposées devront être mises en œuvre par
un ministère adapté à l’ère de la mondialisation,
chargé à la fois de la coopération solidaire, des
migrations et du commerce mondial afin de
disposer d’une politique cohérente face aux
conséquences de la mondialisation néo libérale.

Pour une réforme globale
des institutions financières
et commerciales
internationales
Pour les Verts, il s’agit en priorité de :
Renforcer et réformer l’ONU pour une architecture juridique
internationale claire : accroissement
du poids des pays du Sud et de la
société civile ; abandon des sièges des
pays européens au Conseil de sécurité au profit de représentants de
l’Union européenne, transformation
des institutions financières (FMI,
BM, OMC) en agences de l’ONU
et fin des conditionnalités imposées
par la banque Mondiale et le FMI en
matière de politique économique
(privatisations, libéralisation, politique fiscale ou budgétaire).
En finir avec le G8, directoire des pays riches ; La France proposera
la création d’un Conseil de sécurité
économique, financier, social et
environnemental, sans siège permanent sous le contrôle de l’ONU.
Celui-ci, première étape d’un gouvernement économique mondial sera
représentatif de la majorité des pays
des Suds et du Nord. Pour mettre
en œuvre cette proposition la France
se retirera unilatéralement de l’actuel
G8.
Réformer l’OMC en soumettant ses normes et ses règles commerciales aux normes sociales, environnementales, sanitaires et culturelles de
l’OIT, de l’OMS et de l‘UNESCO
Geler l’AGCS (Accord général sur le commerce des services), qui
vise à privatiser tous les services.
Créer une organisation desNations Unies pour l'Environnement garantissant la mise en
oeuvre complète et effective du droit
environnemental et doté d'un pouvoir de sanction
•Créer une agence internationale pour la régulation du commerce
des minerais précieux (label d’origine, certification, traçabilité des
transactions et pouvoir de sanction).
Par ailleurs d’autres mesures économiques et financières sont à prendre :
•Taxes mondiales avec décision de la France et engagement de l’UE
de les rendre effectives sur les transactions financières, sur les transports
et les ventes d’armes afin de créer des
fonds structurels mondiaux visant à
éradiquer la faim et garantir l’accès
aux biens publics mondiaux.
•Traité international de lutte contre les paradis fiscaux, avec en particulier la levée du secret bancaire et
des mesures concrètes de lutte contre
les délocalisations fiscales, avec obligation pour les entreprises du dépôt
de dossiers devant la direction générale des impôts, pour que cette dernière puisse émettre un avis sur la
réalité économique du prix de transfert pratiqué par l’entreprise avec ses
filiales.

Démocratisation du contrôle des sociétés cotées à la Bourse de
Paris par la mise en place d’un
conseil de surveillance sociétal composé de syndicats, d’ONG, de représentants des collectivités territoriales
où l’entreprise est implantée.
Instauration d’un contrôle démocratique des banques et de leurs
filiales de gestion d’actifs financiers
qui sont les véritables opérateurs de
la finance internationale et gèrent
l’épargne de millions de salariés.
La France prendra l'initiative d'une
conférence internationale ouvrant la
négociation d'un cadre international
juridiquement contraignant de
responsabilité des entreprises, qui
reconnaisse le devoir de responsabilité sociale, sanitaire et environnementale des acteurs économiques et,
en cas de manquement, la possibilité
de sanctionner les acteurs défaillants.
Droit des peuples
à la souveraineté
alimentaire
La politique agricole mondiale mise en
place par l’OMC est un désastre aussi
bien pour les peuples, que pour les
paysans et l’environnement. Elle est
inégalitaire avec les subventions
publiques à l’exportation, accessibles
aux seuls pays riches. Elle ruine et
affame les pays du Sud qui ne peuvent
aider financièrement leurs paysans
comme le font les pays riches. Ces subventions constituent un véritable dumping, ainsi que vient de le juger l’ORD
pour les aides au coton des USA.
C’est pourquoi cette politique agricole doit être profondément transformée.
Il faut reconnaître le droit inaliénable
à la souveraineté alimentaire par
groupes de pays homogènes.
Les Verts soutiendront la mise en
place du Droit à la Souveraineté
Alimentaire dans le cadre de l’ONU
et non de l’OMC, en complétant la
Déclaration des Droits de l’Homme
et du Citoyen par une Charte de la
Souveraineté Alimentaire.
Ceci consiste à protéger l’agriculture
paysanne et à garantir le droit à l’alimentation des populations, à mettre
en oeuvre des mécanismes de soutien
et de régulation des marchés agricoles mondiaux, notamment par l’arrêt
effectif des subventions publiques à
l’exportation. Les denrées aidées, de
quelque façon que ce soit, ne peuvent être mises sur le marché mondial sans que les pays riches ne soient
ainsi en position de dumping commercial.
L’OMC doit reconnaître le principe
du prix rémunérateur pour les produits agricoles, calculé sur les zones
produisant 60 % de la denrée
concernée, produite de façon écologiquement et socialement correcte;
pour le reste de la production de la
dite denrée, des aides peuvent être
attribuées, uniquement au revenu,
plafonnées par travailleur. Cela se
fera dans le but de favoriser l'autosuffisance des produits de base et un
commerce équitable. et ainsi protéger les agricultures vivrières locales,
en permettant à chaque pays ou
entité géopolitique d’interdire les
importations à des prix inférieurs
aux prix des denrées locales équivalentes.
La coopération, la formation et le
transfert de connaissances agricoles
entre les paysans du Sud et du Nord
doivent être encouragées, certaines
pratiques du Sud étant très positives
pour la Souveraineté Alimentaire.
La France proposera d’interdire le
dépôt de brevet pour les organismes
vivants : le brevetage du vivant, y
compris des gènes quels qu’ils soient
(humain, animal et végétal) sera
interdit par les conventions internationales. Il faut reconnaître le savoir
faire traditionnel des communautés
indigènes et un droit d’usage sur leur
faune et leur flore aux pays du Sud
qui ont su préserver la biodiversité.
Pour un contrat mondial
de l'eau
Les grands majors de l'eau français
appuyés par l'État et les grandes
institutions tant nationales que internationales veulent exporter le
“modèle français” de gestion de l'eau.
Un modèle qui a fait la preuve de
son échec dans la préservation de nos
ressources hydriques et qui vaut à la
France d'être régulièrement condamnée par la Cour de Justice Européenne. Un modèle qui, cependant,
a garanti l'impunité et la prospérité
des pollueurs et assuré la fortune des
actionnaires des grands groupes français de l'eau. Forts de leur réussite
dans l'hexagone, ces groupes veulent
maintenant s'attaquer à tous les marchés “solvables” de la Planète. La
recherche de profits maximum a eu
pour effet, dans beaucoup des pays
visés, d'exclure de l'accès à l'eau les
franges les plus pauvres de la population et a provoqué des réactions
répétées de révolte. Les Verts, au côté
de nombreuses associations, sont
signataires de l'appel pour un contrat
mondial de l'eau qui précise que des
“parlements” citoyens mondiaux de
l'eau auront pour fonction de définir
les règles d'une gestion patrimoniale,
publique et démocratique de l'eau
dans le monde, afin d’éviter que l’eau
ne devienne le pétrole du 21ème
siècle (l’or bleu) avec ses risques de
conflit. De plus, un "Tribunal
Mondial de l'Eau", juridiction internationale, sera chargé de contrôler
l'application de ces règles et de sanctionner les infractions.
Pour l’annulation
inconditionnelle, immédiate
de la totalité du montant
de la dette externe des PMA
et partout où elle est
insupportable
Cette annulation constituera le signe
d'un nouveau départ pour la reconstruction des relations entre les pays
sur la base d'une coopération solidaire.
Une grande partie de la dette des
PMA est constituée par des dettes
illégitimes contractées dans des
conditions pour les moins douteuses.
Les Verts proposeront d’instituer des
règles du jeu équitables et transparentes à l’endettement international
en supprimant le Club de Paris et en
proposant un tribunal international
de la dette, impartial, chargé d’appliquer le droit international et le principes généraux du droit en la
matière.
La gravité de la situation de pauvreté
de masse et l'effondrement économique et social de ces pays asphyxiés
par un service de la dette qui ne cesse
d'augmenter et qui absorbe une
grande partie des ressources internes
exige des gestes clairs de la France, de
l’Europe et de la communauté internationale, c’est-à-dire les mesures suivantes :
Annulation de la dette des Paysles plus pauvres et là où elle est
insupportable et calcul de la créance
écologique de ces pays.
Audit de la dette des pays du Sud vis-à-vis de l'État et des bailleurs
publics français.
Gel des avoirs d’origine illicitedes gouvernants du Sud et promotion d’un traité international de la
dette odieuse.
Il est, d’autre part, important de faire
le lien entre la dette coloniale, la
dette écologique, et la dette liée à la
Françafrique. La dette, sous toutes
ses formes, pèse non seulement sur
l’économie des anciennes colonies
françaises, mais aussi sur l’imaginaire
des peuples en France ou en Afrique.
Cet imaginaire colonial doit être
soldé en posant à la fois clairement le
problème de la mémoire, de l’impunité et du devoir de réparation,
même s’il n’est pas réellement quantifiable et doit demeurer un enjeu
collectif.
Une Commission d’historiens avec
audit public sur les responsabilités de
la France depuis 1945 en Afrique
sera mise en place.

UNE LOI D’ORIENTATION
ET DE PROGRAMMATION
POUR UNE COOPÉRATION SOLIDAIRE

La loi sur la coopération solidaire a pour objectif
la réforme complète de l'aide publique au
développement pour la mandature 2007-2012, avec
un contrôle parlementaire et citoyen sur les
finalités, le contenu et l'efficacité de l'aide, tant en
France que dans les pays aidés : réforme des appels
d'offre et des missions, gestion locale, paritaire et
démocratique des programmes. Elle passe par
l’augmentation de 150 % de l’aide publique au
développement pour la mandature 2007-2012, par
la concentration de l’aide sur les PMA et les besoins
fondamentaux, le renforcement de la coopération
de société (commerce équitable, micro-crédits,
coopération décentralisée, ONG), la réforme de la
Coface. Elle s’appuie sur trois principes : le
principe d’égalité entre partenaires de différents
pays, le principe de transparence de la politique
de coopération et le principe de participation
citoyenne et démocratique permettant une
coopération de société à société.

La France proposera que les aides publiques européennes à la coopération passent de
0.39 % du PNB à 0.7 %.
Le “domaine réservé” du Président de la République sera supprimé. Une délégation parlementaire
à la coopération solidaire et à la
mondialisation sera créée. Elle
contrôlera la coopération bilatérale,
européenne et rédigera un rapport
annuel communiqué au Parlement
et rendu public.
L’Agence Française de Développement sera réformée, sa fonction d'agence renforcée, sa filiale
bancaire centrée autour du soutien à
la coopération de société à société.
l'État mettra en place des indicateurs des transferts de ressources
entre la France et les pays du Sud.
La coopération solidaire liée aux migrations sera développée.
Cette mesure se concrétisera par la
création d’un fonds d’appui aux
OSI et aux OSIM, un Livret d’épargne solidaire protégeant et soutenant l’épargne des migrants, la création d’un congé solidaire. Tout
migrant salarié aura droit à un congé
solidaire pour participer à un projet
dans son pays d’origine dans le cadre
d’une association de solidarité issue
des migrations.
Cette loi sera préalablement discutée
lors d'État Généraux de la Coopération Solidaire réunissant l’ensemble
des acteurs concernés au Nord et
dans les Suds.

POUR UNE ALTERNATIVE À LA MONDIALISATION NÉOLIBÉRALE
POUR UNE POLITIQUE DE PAIX ET DE DÉSARMEMENT,
POUR UNE DIMINUTION DU BUDGET MILITAIRE
ET UN SERVICE CIVIL VOLONTAIRE

La France est le troisième exportateur d’armes dans
le monde. 47 milliards d’euros sont affectés au
budget militaire, dont la moitié servira à construire
de nouvelles armes Plus de 400 000 militaires et
2 millions de civils travaillent directement et
indirectement pour l’industrie de l’armement. Ces
moyens humains et financiers sont détournés des
budgets consacrés à la coopération solidaire, à
l’éducation, à la formation, au développement
humain et à l’environnement.

Un changement radical de politique doit se traduire par :
La publication des accords de défense passés et présents et leur
approbation préalable par le Parlement, un rapport annuel au Parlement sur la coopération militaire, la
fermeture des bases militaires de la
France en Afrique hormis celles prévues dans le cadre du programme de
renforcement des capacités africaines
de maintien de la paix (RECAMP),
l’instauration d’un vote du Parlement préalable à toute intervention
militaire à l’étranger, la mise en
œuvre de la compétence universelle
par les tribunaux français, la transposition en droit français du statut de
Rome sur la CPI, la création d’un
Fonds d’aide à la démocratie et aux
Droits de l’ Homme.
L’engagement de la France en faveur d'une zone sans armes
nucléaires en Europe, gage de bonne
volonté et contribution majeure pour
l'application de l'article VI du Traité
de non prolifération relatif au désarmement.
L’engagement de la France à œuvrer en faveur d'une conférence des Nations Unies sur le désarmement, intégrant un traité d'interdiction de production, de stockage et
d’utilisation de matières fissiles, pour
mettre fin à la dissémination par
l’aide à l’acquisition et à la maîtrise
de l’énergie nucléaire civile. Elle proposera aux pays de renoncer aux
armes nucléaires en contre partie de
financements quantifiés par le FMI,
se situant dans le cadre d’une coopération solidaire multilatérale. Elle luttera contre le projet NMD et se
fixera comme objectif l’élimination
des armes de destruction massive.
Le gel des crédits consacrés au nucléaire militaire et l’abandon
total de la construction du missile
M51, la signature d’une convention
cadre sur les transferts internationaux
d’armes imposant l’exigence d’une
autorisation préalable à tous les
transferts internationaux d’armes.
La soumission des décisions de ventes d’armes au contrôle du
Parlement, qui créera une commission extra parlementaire intégrant
des représentants des ONG de
défense des droits de l’homme.
Un plan de reconversion des industries d’armement. La diminution des participations financières
publiques aux sociétés d’armement et
le financement des programmes d’interdiction des mines anti-personnel.
L’engagement de la France à interdire la production, l’utilisation et le transfert des bombes à sous
munitions, à veiller à la destruction
de leurs stocks et à favoriser un
accord international sur cette question.
L’affectation de 1 % du budget français de la défense à la paix, à
la prévention et à la résolution des
conflits. Il sera consacré notamment
à la mise en place d’un service civil
volontaire et non obligatoire avec
pratique de la défense civile non violente, de l’intervention civile de paix
dans la résolution des conflits et
apprentissage de la médiation, de l’éducation à la paix et à la non violence à l’école et dans les quartiers.
Un droit syndical pour les personnels de la défense et la révision du statut militaire
