LA FRANCE ENSEMBLE
Malgré la succession des gouvernements au
pouvoir, la France demeure déboussolée, elle
est sans repères et sans vision du lendemain.
Oubliant ce qu’elle représente dans les domaines scientifique, culturel et économique, ne percevant plus que les mauvaises nouvelles, elle
est aujourd’hui « l’homme malade de l’Europe ».

Le séisme du 21 avril 2002 n’a pas
déclenché le sursaut espéré : la première émotion passée, les partis politiques dits « dominants » sont revenus à leur exercice favori, se
préparer à accéder, tour à tour, au
pouvoir sans prendre vraiment les
Français à témoin des grands enjeux
et des adaptations à réaliser. Après
cette première convulsion électorale, le référendum du 29 mai 2005
a provoqué le rejet du Traité Constitutionnel Européen que la France
avait appelé de ses vœux depuis plusieurs années : le pays fondateur de
l’Europe était ainsi le premier à dire
non à la poursuite de l’unification de
notre continent. Chez nos partenaires, son crédit a été durablement
affecté.
A l’évidence, les réponses et surtout les actes politiques ne sont pas
à la hauteur des attentes de nos
concitoyens. Ils portent trop l’empreinte du passé et d’un jeu stérile
que le Général de Gaulle en son
temps avait condamné en parlant du
« régime des partis ». En un mot, la
politique ne suscite plus guère
l’espoir de changer le monde et la
vie des hommes. Le doute qui
taraude les esprits se double même
d’une attitude schizophrénique :
ainsi, lors d’une enquête récente,
huit Français sur dix déclarent être
individuellement heureux. Et à la
question suivante, la même proportion répond que, globalement, leurs
compatriotes ne sont pas heureux !
Ce dédoublement est bien celui d’un
pays qui doute de son avenir et de
celui de ses enfants.
Or, sans idéal, la vie politique est bien
peu de choses. Elle se ramène à une
lutte pour le pouvoir sans s’interroger sur l’usage qu’on en fera. Autant
dire qu’elle ne présente pas d’intérêt
pour tous ceux qui espèrent pouvoir
améliorer la condition de leurs semblables. En même temps, cet idéal
resterait un discours vain s’il n’était
pas relié à des objectifs concrets.
Car il s’agit, non seulement, de
décrire la société que nous voulons,
mais aussi, d’énoncer les grandes
étapes pour y parvenir.
C’est dans cette perspective que
s’inscrit pleinement la démarche de
l’UDF à la veille d’échéances majeures pour la France. Celles-ci peuvent être une formidable occasion
de renouer le dialogue et la
confiance, elles pourraient être hélas
aussi un nouvel acte manqué, aggravant encore la rupture entre le peuple et ceux qui le dirigent.
Ce que nous présentons aux Français, c’est un projet et non pas un
programme.
Un projet, c’est d’abord une vision
qui résulte de l’analyse de la société
française et de sa place dans le
monde et en Europe, mais aussi des
attentes de nos concitoyens. Ce
n’est pas un système ou une idéologie qui prétendrait donner les
réponses avant les questions, c’est
un guide pour l’action, c’est un cap
pour demain. Un programme, c’est,
au contraire, une série de mesures
que les gouvernants sont souvent
incapables d’appliquer car elles
dépendent d’un environnement (économique, financier, social) qu’ils ont
du mal à maîtriser : ainsi de la baisse
des impôts, annoncée en 2002, et
rapidement interrompue par les
contraintes budgétaires ou de la
diminution des prélèvements, souhaitée, mais toujours scotchée à
45% du P.I.B.
Un projet, c’est ensuite une inspiration unificatrice, il ne s’adresse pas
à une partie, il concerne l’ensemble
des Français : il parle de tous et il
parle à tous. Un programme, c’est,
au contraire, l’expression d’une seule
sensibilité ou d’un compromis nocturne entre des courants qui se jalousent. Aussi, sa nature en fait plutôt
un alibi qu’un véritable engagement,
vérifiant ainsi la définition, péjorative,
que Paul Valéry donne de la politique
: « l’art d’empêcher les gens de s’occuper de ce qui les regarde ».
Depuis le premier choc pétrolier
(1973-1975), la France est entrée,
insensiblement, dans un des cycles
dépressifs les plus longs de son histoire récente : persistance d’un chômage à un niveau élevé touchant particulièrement les jeunes et les
seniors, creusement des inégalités
sociales, apparition des salariés pauvres. Conjugués à une mondialisation économique qui accroît la compétition entre les nations et les
entreprises, ces faits persistants ont
développé chez beaucoup de Français un sentiment de scepticisme,
voire de défiance à l’égard de la politique. Ils reprochent à celle-ci de ne
pas préparer le pays à surmonter les
défis du temps présent. Cette «
impuissance publique » provoque
tout à la fois une montée de l’abstention (notamment chez les 18 –
30 ans), des votes extrémistes plus
nombreux (à gauche comme à
droite), enfin un incessant « zapping
» frappant toute les majorités sortantes depuis 1978. On ne peut se
satisfaire d’une telle évolution qui
mine peu à peu le socle de la démocratie et des principes qui fondent
le République.
C’est une conception tout autre qui
nous anime, à l’image de la démarche
d’ouverture et de participation suivie depuis deux ans. Ainsi, un premier document d’orientation a donné
lieu, pour le Congrès de Lyon, en
janvier 2006, à plus d’une centaine
de contributions, individuelles ou collectives. Parallèlement, une quinzaine de colloques, regroupant des
experts d’horizons divers, a permis
de mesurer les forces et les faiblesses de la société française et de
ses institutions et d’engager une
réflexion prospective. Le travail de
fond témoigne de l’enracinement de
notre vision dont François Bayrou a
présenté les éléments essentiels lors
du Conseil National du 10 juin dernier.
Cet outil de dialogue avec nos concitoyens, prélude aux choix décisifs
de 2007, s’articule autour de deux
aspects :
un diagnostic synthétique, bref,
parce que largement partagé.
les grands axes qui structurent le
redressement de notre pays :
Une révolution civique
Une véritable démocratie
Croissance et Solidarité
Investissements pour l’avenir

Ce projet dépasse les frontières classiques de la droite et de la gauche, il est destiné à rassembler, dans un
commun intérêt général, tous ceux qui y retrouvent les valeurs et les principes d’action d’une politique moderne
et rénovée. Ceci veut dire que les Français devront être directement associés aux grandes décisions, notamment par voie référendaire ; ceci veut dire aussi que toutes les forces politiques qui se reconnaissent dans les
valeurs de la République devront être sollicitées. On ne construit rien de durable sur l’affrontement permanent,
l’histoire de ces trente dernières années qui est l’histoire de la crise la plus longue que nous ayons vécue en
est la preuve irréfutable.

DIAGNOSTIC
LA FRANCE EST EN CRISE …
Comment va la France ? Cette question, que chacun se pose, peut
recevoir deux types de réponse : celle des statistiques (taux de croissance, chiffres du chômage, niveau des déficits publics, balance commerciale) décrit la réalité économique et sociale. Au-delà, celle du
vécu, de l’expérience humaine exprime une sorte de « déprime collective », selon l’expression de Gilles Lipovetsky. Autour de nous,
beaucoup de gens ressentent un malaise diffus, on entend dire que
le monde d’aujourd’hui est plus dur qu’autrefois. Certes, la France
travaille et   produit, des hommes s’investissent, dans leur entreprise,
leur administration ou leur association. Mais, globalement, le pays
appréhende les aléas et les choses du futur. Notre modèle républicain sur lequel se rassemblait une large majorité vacille …

LA FRANCE ECLATEE ?
L’impuissance de l’Etat à réduire des
inégalités sociales et territoriales, à
juguler la montée des formes les plus
dangereuses du communautarisme
conduit à un risque d’éclatement du
corps social.
La fracture territoriale frappe aussi
bien les grandes aires urbaines, la
province dans ses relations avec
Paris, les campagnes qui tentent d’échapper à la dévitalisation. Pour certains de nos concitoyens, la recherche d’un emploi, l’accès à un service
public de qualité, la permanence des
soins, le raccordement au haut débit
relèvent plus du parcours du combattant que de l’offre égale et diversifiée d’un pays moderne.
Si le « désert français » n’est pas,
heureusement, une réalité, de fortes disparités subsistent, qui font
craindre l’apparition d’une France à
deux vitesses. Ainsi, quatre régions
(Ile de France, Rhône-Alpes, Provence-Alpes-Côte d’Azur, Nord-Pasde-Calais) sur 22 concentrent plus
de la moitié du PIB. L’Ile de France
et Paris représentent, à elles seules, 29 % de la richesse nationale
pour 19 % de la population : 50 %
de la TVA y sont collectés, une entreprise de 100 salariés sur trois y a
son siège social, la proportion de
cadres et d’ingénieurs est deux fois
supérieure à celle de la province.
Enfin, la desserte des territoires est
toujours inégalement assurée (par
train, par avion ou par route), creusant ainsi les écarts avec les couloirs européens les plus favorisés.
La fracture sociale et urbaine atteint
un niveau de gravité préoccupant.
Les disparités au sein des agglomérations, entre ville centre et périphérie, conduisent à l'isolement,
voire à l'exclusion, de certains quartiers, dénommés pudiquement « sensibles » (près d'un millier, selon le
ministère de la ville), secoués, à l'automne dernier, par des émeutes
urbaines d'une rare violence. L'accumulation de difficultés (chômage,
surpeuplement des logements,
concentration de familles immigrées,
urbanisme exclusivement dédié à
l'habitat...) depuis des dizaines d'années rend les solutions à mettre en
oeuvre plus coûteuses, plus longues
et plus aléatoires.
Alors que durant la reconstruction
économique du pays, la croissance
et le plein emploi ont assuré une
redistribution des revenus, la
machine à fabriquer des inégalités
s’est remise en marche depuis les
années 80. « L’ascenseur social est
en panne, j’ai pris l’escalier »,
explique lucidement Aziz Senni,
jeune créateur d’entreprise. Le chômage des jeunes demeure élevé
(22% de la tranche d’âge) et, parallèlement, le taux d’activité des plus
de 50 ans est parmi les plus faibles
d’Europe : avec l’allongement de la
vie, on a là tous les ingrédients d’une
crise sociale majeure. Malgré l’effort consacré à la protection sociale
(30% de son PIB), notre pays n’a
pas réussi à lutter efficacement
contre la pauvreté, l’exclusion et les
diverses formes de précarité qui font
l’incertitude du lendemain. 3 millions
de personnes sont mal logées, 4
millions vivent sous le seuil de pauvreté (dont 1 million d’enfants), un
ménage sur 9 bénéficie des minima
sociaux. Enfin, l’isolement n’a peutêtre jamais touché autant de personnes : femmes seules après rupture de la vie conjugale, personnes
âgées oubliés par leur famille, jeunes laissés pour compte. Cette solitude marque bien la déshumanisation de notre société et
l’affaiblissement du lien social.
LA MONTEE
DES COMMUNAUTARISMES
Dans sa géographie, dans son peuplement et dans sa culture, la France
est diverse. Et cette diversité est évidemment une richesse. Pourtant,
au-delà de ces apports multiples,
qui doivent à l’héritage judéo-chrétien comme à l’esprit des Lumières
et aux courants laïques, qui pourrait
nier l’existence d’une identité française façonnant notre singularité
dans le monde ? Au cœur de ce
patrimoine commun, se trouvent les
notions d’égalité et d’unité : la première implique la même chance d’être distingué par le mérite et les
talents, la seconde appelle une
logique d’intégration, fondée sur des
valeurs partagées faisant que ce qui
rassemble est plus fort que ce qui
divise. Or, à plusieurs signes, ce
modèle, fédérateur sans être contraignant, s’effrite sous les coups de
boutoir de particularismes d’inspiration variée. Ceux-ci vont des phénomènes de bandes à la constitution de groupes identitaires voire
communautaristes revendiquant, sur
une base ethnique, religieuse ou
comportementale, une reconnaissance spécifique. L’apologie de la
violence, rejet de l’autorité, négation
de l’égalité entre les sexes, exaspération des désirs et des passions,
intégrisme « purificateur » et manichéen : la gamme est très étendue.
Pourtant comme l’affirme à juste titre
Régis Debray, « aucune loi ne peut se
prétendre supérieure aux lois de la
République ». Peut-on supporter sans
risque que des groupes se constituent autour de principes et d’attitudes ouvertement contraires au socle
culturel de notre civilisation et revendiquent ensuite un statut distinct faisant échapper aux obligations communes ? Si ce qui différencie vaut
plus que ce qui unit, à quoi servent
des règles que certains auraient pour
objectif affiché de vouloir transgresser ? L’intérêt particulier, fût-il respectable, ne saurait faire échec à l’intérêt général.
Ces interrogations traversent la
société tout entière et expliquent l’aspiration à une restauration des valeurs
qu’éprouvent nos concitoyens. Il est
vrai que les réponses fournies jusqu’ici ne sont guère satisfaisantes.
Ainsi, un discours fallacieux sur une
prétendue modernité invite à admettre comme souhaitable cette société
puzzle dans laquelle la satisfaction des
désirs et du seul épanouissement
personnel ne rencontrerait aucune
limite. Nous ne le pensons pas. Car
une telle évolution se ferait au prix d’un
délitement social mais aussi s’une
marchandisation plus propices au
triomphe du plus riche et du moins
scrupuleux qu’à la protection des plus
vulnérables.
De même, la tendance naturelle des
gouvernements à catégoriser les Français, à « saucissonner » les problèmes pour y apporter des réponses
ponctuelles produit de funestes conséquences : on l’a ressenti cruellement
lorsqu’il s’est agi de relever de grands
défis : la santé, les retraites, par exemple. Au lieu de mobiliser la solidarité
nationale par un effort équitablement
réparti, des réformes partielles ont
provoqué une crispation autour des
avantages acquis. Le même constat
peut être fait à propos de l’emploi qui,
depuis trente ans, a suscité des mesures aussi catégorielles qu’inefficaces.
Le comble a été atteint, pour les jeunes de 16-25 ans, avec le CPE. Pour
nous les Français ne doivent pas être
traités en assistés mais en citoyens
responsables.

... MAIS ELLE N’EST PAS EN DECLIN
Camus écrivait que « la seule fatalité
dans l’histoire est celle que nous y
mettons ». Notre pays n’est voué,
en effet, ni à la paralysie ni au déclin.
Rien dans son histoire ne le
condamne au doute qui le traverse
aujourd’hui.
La France a surmonté bien d’autres
épreuves dans un passé récent.
Ainsi, après l’humiliante défaite de
1940 et l’occupation, le pays a su,
à la fois, se reconstruire économiquement, retrouver son rang dans
le concert des nations libres et jouer
un rôle moteur dans la construction
européenne. C’est pourquoi, si nous
le voulons et si nous nous en donnons les moyens, la France surmontera la crise actuelle qui est une
injure et une blessure à son génie.
Notre ennemi, c’est la résignation et
la soumission. Notre allié, c’est la
richesse et la vitalité de notre peuple
qui ne demandent qu’à être stimulées :
Pour créer des emplois et
retrouver la chemin de la croissance et créer des emplois
Pour maîtriser la dépense
publique et réduire notre endettement
Pour construire, dans la
confiance, une société plus juste
et plus solidaire
Pour refonder des institutions
qui garantissent une véritable
démocratie
Pour disposer d’une école de
la réussite et d’une recherche de
rang mondial
Pour promouvoir une écologie politique qui préserve la planète
Pour édifier une Europe démocratique qui soit un espace de
paix, de liberté et d’équilibre dans
le désordre du monde
A énoncer ces objectifs, on voit bien
qu’on est à la fin d’un cycle. Une
époque nouvelle s’ouvre, qu’il faudra vivre sans arrogance et sans
complexe.
Il est de bon ton de brocarder le
« modèle français », à l’étranger mais
aussi en France. Certains nous somment de renoncer à la vocation universelle du message français et de
nous rallier à une conception atlantiste. Mais y souscrire, ce serait
abandonner la portée des droits de
l’homme et de la dignité qui doit s’attacher à toute personne humaine.
La pente naturelle du monde, ce
n’est pas la tolérance, la fraternité
et l’égalité, c’est le règne de la puissance, de l’argent et des privilèges.
De Voltaire à Jaurès, de Condorcet
à Briand, la France s’honore à défendre un idéal de résistance à l’oppression, sous toutes ses formes et
en tous lieux. En proposant un projet aux Français, nous agissons pour
notre pays mais aussi en pensant
aux autres, dans une vision généreuse et pas seulement hexagonale.

REFONDER
NOTRE MODELE SOCIAL
Certains, constatant ses imperfections et ses faiblesses, plaident pour
une rupture radicale à l’égard du
modèle social qu’ils estiment
dépassé. Mais ils se gardent bien
de décrire sur quelles valeurs l’autre
serait fondé : le procès de l’inefficacité n’instruit pas de lui-même la
défense d’un modèle alternatif. A
moins que ces critiques empressées
se gardent, volontairement, d’en faire
l’illustration. Ira-t-on chercher dans
les pays scandinaves les vertus dont
on déplore l’absence dans notre
pays ? Ou bien, la société américaine fournira-t-elle l’exemple idéalisé que cherchent confusément les
adeptes du libéralisme pur et dur ?
Ce silence, voulu ou non, est éloquent : il désigne l’impasse à laquelle
nous conduirait toute imitation servile
ou tout emprunt artificiel.
Car c’est dans ses traditions et dans
ses valeurs que notre pays doit trouver réponse aux nouveaux défis.
Cela n’exclut pas l’étude, voire la
transposition, de solutions mises en
œuvres efficacement ailleurs. Mais
sans renoncer à notre identité. Celleci est d’abord le fruit d’une histoire,
souvent mouvementée mais marquée, en même temps, par le regret perpétuel de nos déchirures et
l’espoir de les surmonter. Elle est
aussi le fruit d’un destin à partager,
d’un avenir à construire ensemble.
Cette double origine, tournée vers
le passé et vers le futur, nous conduit
à retrouver l'inspiration du modèle
français en l’enrichissant de la contribution des jeunes générations.

EGALITE DES CHANCES
ET SOLIDARITES
Ce qu’on peut reprocher au modèle
français, ce n’est pas d’être inadapté
à la société d’aujourd’hui, c’est d’avoir abandonné ses deux sources
principales : l’égalité des chances
et la solidarité.
L’égalité des chances, est la faculté
offerte à chacun d’être distingué
selon ses mérites, sa créativité, son
ardeur au travail, et non selon sa
naissance, ses relations ou sa fortune. Cette méritocratie républicaine
a permis une relative mobilité sociale,
un certain renouvellement des élites
: elle laissait aux parents l’espoir légitime de procurer à leurs enfants des
conditions de vie meilleures. C’est
d’abord à l’école que se joue cette
égalité des chances. Celle-ci doit
inclure une égalité des droits : souvenons-nous de Jules Ferry disant
avec des mots qui n’ont pas pris une
ride : « avec l'inégalité d'éducation,
je vous défie d'avoir jamais l'égalité
des droits, non l'égalité théorique,
mais l'égalité réelle, et l'égalité des
droits est pourtant le fond même et
l'essence de la démocratie ». C’est
à l’université, ensuite. Mais elle se
joue aussi dans l’accès à l’emploi,
à la première expérience ou, plus
tard, à la reconversion professionnelle. Elle se joue enfin dans la
reconnaissance d’une « seconde
chance » à celui qui a galéré, qui a
subi des échecs qu’il faut cessé de
considérer comme définitifs.
Cette conception impose de promouvoir, à l’école, comme dans l’entreprise,
au sein des administrations comme
dans le monde du sport et des arts,
tous les moyens (pas seulement
financiers) de détecter les talents,
de faire bénéficier la collectivité de
la diversité des intelligences et des
sensibilités. Elle conduit aussi à une
approche moins académique, plus
ouverte et plus souple de l’aptitude
scolaire et de l’épanouissement des
individus. Elle est à l’opposé de tous
les préjugés qui se fondent sur l’âge,
l’apparence, le handicap, le sexe ou
le patronyme.
L’égalité des chances s’accorde mal
avec la discrimination, même « positive », présentée comme une possibilité de corriger à la marge les défauts
de notre système mais qui n’est, au
fond, que l’aveu d’un échec et l’acceptation du statu quo, habillement
médiatisée. Pourquoi devrait-on
admettre leur caractère inéluctable ?
En outre, ce type de discrimination,
même fondée sur des objectifs louables, développe une politique de catégories et de quotas, funeste à la cohésion nationale. Il ne peut y avoir
plusieurs types de citoyens ! Déjà, ne
sent-on pas monter parfois une « peur
des jeunes » ? Ce serait, si elle s’étendait un « séisme fort » (Père Guy
Gilbert), dans une société vieillissante.
Notre ambition, c’est le rétablissement
de l’égalité des chances, pour tous
et partout.
La solidarité mérite aussi d’être
revisitée. Elle s’est trop souvent traduite par un assistanat permettant
de préserver une paix sociale compromise par la montée des exclusions. Mais, outre son efficacité discutable, cette politique, prolongée
trop longtemps, a maintenu dans la
dépendance un grand nombre de
personnes, sans respecter leur
dignité : elle a ainsi engendré,
comme le reconnaît Jacques Delors,
une « culture de la dépendance et
de l’irresponsabilité ». La solidarité
nationale qui sollicite un effort proportionné de tous, doit connaître sa
juste contrepartie : celui qui reçoit
doit prendre conscience de ses
droits mais également de ses devoirs envers la communauté.
C’est précisément un nouvel équilibre
entre responsabilité individuelle et solidarité collective qu’il faut retrouver.
Faute de quoi, il y aura, pour longtemps encore, des générations sacrifiées, à l’écart du monde du travail.
Or, il n’y a pas de véritable insertion
sociale sans insertion professionnelle : l’emploi est un élément essentiel de l’estime de soi, de la confiance
en soi.

En réponse à ceux qui veulent emprunter à d’autres pays leur modèle et rompre avec nos principes républicains, nous proposons la refondation nécessaire de notre modèle social pour affronter les défis de notre temps.
C’est donc un projet humaniste, exigeant et généreux, qui nous anime : construire ensemble la France de
demain.
Pour cela, il faut rompre avec la spirale du pilotage à vue qui ne permet aucune action d’envergure. Ni culpabilité masochiste ni arrogance stérile mais la conviction qu’une autre voie est possible. Comme le disait déjà
Démosthène à ceux qui doutaient de son existence, la réponse la plus vraie est de « ne pas faire ce que vous
faites actuellement ». Cela conduit à rompre aussi avec la division artificielle du pays en deux clans, dont l’un
se croit obliger de dire noir dès que l’autre a dit blanc…

4 GRANDS AXES
UNE REVOLUTION CIVIQUE
La société française a beaucoup changé. Dans sa structure sociologique et démographique, dans ses rythmes et dans ses modes de vie,
dans son ouverture aux technologies de la communication, dans le
niveau d’informations dont elle dispose désormais. Elle l’a fait bien
plus vite et profondément que son paysage administratif. C’est là
l’une des causes du « mal français ». Il est vrai que c’est l’Etat qui a
fait l’unité de la France, par un effort multiséculaire de centralisation
et de lutte contre les féodalités et les particularismes : il y a là une singulière continuité, de l’Ancien Régime à l’Empire et à la 3ème République. Ce lien indissoluble entre l’Etat et la Nation ne saurait disparaître. Mais il doit évoluer, sous peine de nous condamner à
l’immobilisme et au repliement. C’est toute la question des missions
de l’Etat et de son rapport avec la société civile qu’il faut poser, dans
une vision modernisée de l’un et de l’autre.

UN ETAT GARANT
La question du rôle et du périmètre
de l’Etat est souvent évoquée mais
jamais tranchée de manière claire.
Cette indécision est doublement nuisible : à son efficacité mais aussi aux
conditions de travail de ses agents,
ballottés entre la critique et le doute.
L’Etat est nécessaire mais il ne doit
ni ne peut tout faire. Comme l’écrivait déjà Durkheim, « si l’Etat est partout, l’Etat est nulle part ».
La crise de l’Etat-providence : dans
tous les pays occidentaux, le rôle, le
périmètre, les méthodes de l’Etat ont
évolué : partout, cette modernisation
a été considérée comme souhaitable
pour accompagner la mutation de la
société. En France au contraire, cet
aggiornamento s’accompagne d’une
crispation douloureuse. Il est vrai que
les vagues de décentralisation (1982,
2004) ont été ressenties comme une
amputation plus que comme la recherche d’une nouvelle raison d’être, d’un
équilibre différent : le discours sur l’Etat est trop souvent négatif (compression du budget et des effectifs)
et le management est tout sauf participatif. L’Etat employeur n’a pas la
réputation de bien traiter ses propres
agents !
Les conséquences de cette inadaptation sont funestes. L’Etat, occupé
sur tous les fronts, a du mal à remplir ses missions essentielles, il sacrifie, par l'endettement et le déficit, le
long terme au court terme. Dans ces
conditions, comment agir de manière
cohérente et juste, comment identifier les responsabilités de chacun
des services ? Paradoxalement,
cette présence dispersée alimente
une demande sociale à l’égard de
l’Etat. Pour nos concitoyens, celuici devrait prémunir contre tous les
risques, assurer l’exercice de toutes les formes de solidarité, amortir
les chocs du futur et réparer la casse sociale de la mondialisation. La solution n’est plus dans cette polyvalence
trompeuse mais dans une présence
forte dans ce qu’il a de plus utile.
Un Etat moderne : ce n’est pas un
Etat modeste mais un Etat déterminé
à exercer ses responsabilités avec
efficacité et au service des citoyens :
Sécurité (aux frontières comme
sur le territoire)
Justice
Grandes solidarités : éducation,
aménagement du territoire, protection sociale.
Recherche et innovation.
UN ETAT REFORME
La dette (plus de 2000 milliards d’euros si l’on y intègre les engagements
de l’Etat sur les retraites des fonctionnaires) handicape l’ensemble de
l’économie française. Elle est une
charge insupportable pour les futures générations. Sa réduction est
donc un impératif moral. Elle requiert
la mise en œuvre de plusieurs leviers
: constitutionnel d’abord afin d’interdire que le déficit budgétaire résulte
des dépenses de fonctionnement.
Organisationnel ensuite parce que la
« réforme de l’Etat » ne se résume pas
à sa seule invocation. Plusieurs pistes doivent explorées afin d’améliorer
les performances de l’administration
française et de renforcer le service au
public : faire de l’ENA une école de
management des cadres ; faciliter la
mobilité des fonctionnaires d’une
administration à l’autre afin de permettre un redéploiement conforme
aux priorités ; limiter le remplacement
des personnels partant à la retraite ;
diversifier les recrutements et encourager la formation permanente ; favoriser la performance sur la base de
contrats d’objectifs négociés. Cette
première orientation devra s’accompagner d’une réflexion plus large
concernant certaines missions de l’Etat, notamment la défense. Ce budget, aujourd’hui « sanctuarisé », repose
sur une doctrine, spécialement dans
le domaine nucléaire, qui mérite d’être repensée dans un cadre européen
et réajustée aux menaces nouvelles
(terroristes notamment). Dans le
domaine fiscal enfin, nous devons tendre à une meilleure égalité de tous
devant l’impôt. La multiplication des
niches et des dérogations, la survivance d’impôts archaïques (certains
impôts locaux notamment) rend notre
fiscalité illisible, complexe et injuste.
Une remise à plat est indispensable.
Comme on le voit, il ne s’agit pas de
réduire le rôle de l’Etat à celui d’un
gardien passif et bienveillant. Au
contraire, dans ces domaines, il doit
agir avec célérité, en se donnant les
moyens de savoir, d’évaluer, de prescrire et de sanctionner. Ainsi, se définit une sphère publique, lieu de débat
et de la représentation des intérêts,
distincte de la sphère privée : c’est
pourquoi, nous sommes si attachés
à la loi de 1905 qui sépare toutes les
Eglises de l’Etat et sommes inquiets
de voir certains élus revendiquer, à
travers un « service des cultes » d’un
autre âge, un contrôle sur la formation des imams.
UN ETAT IMPARTIAL
Mais si le marché ne remplace pas
l’Etat, celui-ci ne saurait être colonisé par un parti ou un clan. Dans
cette perspective, nous proposons,
par exemple, que la liste des emplois
à la discrétion du Gouvernement soit
singulièrement limitée, que des auditions publiques précèdent le choix
à de nombreux postes de responsabilité et que le Conseil d’Etat soit
aussi au service du Parlement dans
ses attributions consultatives. Impartial, c'est-à-dire juste et neutre, voilà
ce que l’on est en droit d’attendre
de l’Etat au service de tous. Ces
jalons ne prendront tout leur sens
que dans une rénovation des institutions évoquée plus loin.
UNE SOCIETE CIVILE AUTONOME
Ce serait, pour reprendre l’expression forgée par Alain Peyrefitte, une
« société de confiance ». Une société
dans laquelle tout ce qui n’est pas
interdit est permis (sans attendre
une réglementation tatillonne). Une
société dans laquelle les mêmes
règles s’appliqueraient, à l’Etat
comme à l’ensemble des citoyens.
Mais aussi une société où la liberté,
notre bien le plus précieux, se conjuguerait avec l’exercice de la responsabilité de tous nos actes.
Ce couple indissociable : liberté responsabilité fait de chaque homme
un acteur de son propre destin. Il
implique une acceptation (on pourrait même dire une culture) du risque
assumé. Certes, toute communauté
organisée a besoin d’une protection
contre les grands dangers que les
institutions publiques doivent assurer. Mais cette protection nécessaire
ne saurait garantir contre tout. Elle
rencontre la limite de notre condition d’homme libre et non de sujet.
Chacun doit être en mesure de prendre des risques raisonnables et d’en
accepter les conséquences sans les
rejeter sur la collectivité.
A ces conditions, une société civile
dynamique est un contrepoids naturel à l’envahissement bureaucratique
comme « aux lois du marché » qui
ignorent toute valeur (autre que marchande) et sont imperméables à
toute éthique. Fondamentalement,
la clé réside dans cette double aspiration à l’épanouissement personnel, au bien-être et à l’adhésion à
des valeurs collectives qui fondent
la solidarité. L’un et l’autre sont
respectables et nécessaires. La formidable conquête de l’individualisme
ne saurait être remise en cause :
mais elle ne signifie ni indifférence
ni mépris pour les autres. Au
contraire, la meilleure façon de réussir sa vie est d’en consacrer une part
aux autres : ainsi s'affirme la double
dimension, individuelle et sociale, de
chaque homme.
Le but de l’action publique n’est-il
pas de libérer le potentiel que chacun d’entre nous détient ? Plusieurs
initiatives peuvent y concourir.

UNE ACTIVITE UNIVERSELLE
Quelles qu’en soient les causes
(chômage, maladie, divorce, isolement), la pauvreté et l’exclusion ont,
sur ceux qu’elles frappent, parfois
rapidement, des conséquences déstabilisatrices profondes. Celles-ci
mettent en péril aussi la cohésion et
la performance de la société tout
entière. On ne saurait donc trouver
aucune justification à une telle situation.
De toutes les inégalités, celle devant
l’emploi est la plus injuste. Car le
sentiment d’être inutile, de ne plus
être reconnu, au moment où l’on est
en âge de travailler, conduit souvent
à perdre et l’estime de soi et tout
lien avec ses semblables. C’est dire
qu’il faut une mobilisation nationale
pour inverser un mouvement commencé il y a plus de trente ans. Il
faut aussi rompre avec la politique
antérieurement suivie. Car on ne lutte
pas efficacement contre l’exclusion
en allouant des minima sociaux : on
n’est pas quitte en attribuant un
chèque à quelqu’un. La dépendance
est une atteinte à la dignité.
A tous ceux qui sont ainsi dans la
difficulté, il faut demander : « que
pouvez-vous faire pour vos semblables, en quoi pouvez-vous être utile
à votre pays ? » Il y a, dans la
société, tant de besoins qui ne sont
pas ou incomplètement satisfaits :
dans l’ordre de la sécurité, de l’aide
aux familles, de l'accompagnement
des personnes dépendantes, du
soutien scolaire, de l’entretien du
patrimoine et des paysages, de la
propreté des villes … Ces tâches
concernent les collectivités locales
et le monde associatif, et non le secteur marchand. Elles seront la
contrepartie à l’octroi de toute allocation et justifieront alors une rémunération complémentaire.
La réussite d’un tel effort d’insertion
suppose naturellement un accompagnement et un encadrement sans
précédent, impossibles sans l’appel
à des volontaires, en grand nombre.
Précisément, au moment où vont
partir à la retraite les générations du
baby-boom, on pourra compter sur
tous ceux qui, ayant acquis une expérience, ont le temps et la volonté de
servir. Cela renforcera d’ailleurs une
solidarité mise à mal par le creusement des inégalités.
UN SERVICE CIVIQUE POUR
TOUS LES JEUNES
Qui peut nier que l’échange, la
confrontation des origines et des
expériences soit utile ? L’établissement d’un service civique obligatoire
et universel de 6 mois, l’UDF a été
la première à le demander. Car ce
brassage, ce changement d’horizon,
couplés avec l’accomplissement
d’une activité d’intérêt général, sont
nécessaires aux jeunes et, à travers
eux, au pays lui-même : ils affirmeront
leur personnalité, nuanceront leurs
certitudes et favoriseront ainsi leur
entrée dans la vie active ou universitaire. Garçons et filles de 18 ans
ont besoin en effet de sortir du cocon
familial, de sentir la diversité de la
société et à fortiori de briser les barrières qui entourent le ghetto de certains quartiers.
Les domaines où ils pourront être
utiles, en s’aguerrissant au contact
d’autres jeunes, sont vastes : surveillance et prévention (massifs
forestiers, baignades), sécurité et
accueil dans les lieux publics (transports en commun, gares, aéroports,
centres commerciaux), encadrement
renforcé dans les collèges et les
lycées...  Proposer à tous les jeunes ayant grandi dans notre pays,
ce service civique qui pourrait être
effectué en deux périodes, c'est tisser du lien social, à une périodecharnière de la vie. Cet engagement
fort de la jeunesse au service de
notre société doit évidemment
connaître une juste compensation
en terme de validation des acquis,
d’aide aux études…
Mais cet outil a besoin d’une grande
légitimité. Aussi, il sera soumis à un
référendum pour lui conférer le sens
et la portée de la décision la plus
démocratique qui soit.

UNE NOUVELLE ECOLOGIE POLITIQUE
Notre pays a donné une valeur constitutionnelle à la « Charte de l’environnement ». C’est louable. Mais
c’est loin d’être suffisant. Il y a
encore un fossé entre l’action
publique réellement conduite et les
défis écologiques qui concernent la
planète entière. Nous avons vécu
avec l’illusion de l’abondance, nous
vivons à crédit sur les générations
futures et sur les plus pauvres du
monde, ce que nous consommons
et nous produisons détériore gravement notre santé. Ce que nous
avons à faire est immense, à la
mesure du risque mortel que nous
courons.
Le défi climatique est la plus forte
menace du siècle : la vitesse de libération des gaz à effet de serre porte
deux grands risques pour nos sociétés : un bouleversement climatique
(les prévisions d’élévation de température vont de 1,5 à 5,8 °) et une
catastrophe économique, destructeurs des fragiles équilibres observés jusqu’ici.
La planète pourra-t-elle supporter
encore longtemps la réduction de la
biodiversité, la déforestation, les pollutions, l’utilisation non maîtrisée de
l’énergie ? Nos concitoyens accepteront-ils longtemps de voir leur santé
atteinte par le seul acte de consommer ?
Enfin, la répartition très inégale des
richesses entre les continents ne
permet pas d’assurer une vie digne
à chaque être humain. Ce serait
pourtant possible avec une aide
internationale représentant 0,7 %
du PIB des pays riches (PNUD,
Objectifs du Millénaire).
Notre responsabilité est donc engagée
à tous les niveaux. Le “développement durable » est la seule voie permettant de concilier les besoins du présent avec ceux du futur. Mais il suppose des choix !
Indépendamment de l’échelon international et européen (le retard pris
par notre pays dans la transposition
des directives environnementales
est proprement scandaleux !), la
France doit mettre en œuvre une
action plus résolue, dont les principaux éléments sont les suivants :
Un ministre de premier rang en
charge du long terme chargé d’incarner sur le long terme cette nouvelle écologie politique et d’en assurer sa mise en œuvre effective dans
une perspective rigoureuse de développement durable.
Un plan national Ecologique, fondé
d’abord sur une augmentation substantielle de l’effort de recherche (nouvelles énergies, nouveaux matériaux
…). Des économies d’énergie sont à
encourager, parfois à prescrire dans
le domaine de la construction : le volet
« bâtiment écologique » du Plan national, secteur très porteur d’emplois,
comportera donc un renforcement
des normes pour les constructions
neuves et la réhabilitation de l’ancien
et la valorisation des travaux scientifiques sur les maisons à énergie positive. Les marchés publics devront
montrer l’exemple dans ce domaine,
afin de faire baisser les coûts d’installation, aujourd’hui trop élevés, de
ces installations. Economies d’énergie
encore dans le domaine des
transports : motorisation mixte, limitation du poids des véhicules, affichage obligatoire de la consommation instantanée, usage des véhicules
non-polluants par les services publics
en milieu urbain…. Ainsi que dans l’industrie et l’agriculture.
Les énergies renouvelables pour
lesquelles nous accusons un fort
retard (solaire, géothermie, éoliennes) doivent être ressenties comme
une véritable priorité, non comme
une caution facile. Il faut préparer
d'ores et déjà l'après pétrole grâce
à la mise en œuvre d’un plan pour
les énergies renouvelables qui mettra l’accent sur les biocarburants,
l’énergie solaire thermique et photovoltaïque, le développement de la
filière bois, de la géothermie et la
valorisation de la biomasse. Les
recherches sur les énergies du futur
comme les énergies marines, le
solaire thermodynamique, la séquestration du CO2 ou les piles à combustibles seront encouragées.
Autre volet du Plan national, le «
Plan agriculture écologique » programmera une diminution des
engrais azotés de notre agriculture
et facilitera le développement des
productions par l’utilisation de technologies nouvelles plus favorables
à l’environnement.
Enfin, une place toute particulière
sera faite à la lutte contre les nuisances sonores, en particulier par
l’extension de la création de communautés aéroportuaires, la taxation
des véhicules, notamment à deux
roues, bruyants ou le renforcement
des sanctions contre leurs utilisateurs. La récupération des énergies
fatales (ex : chaleur produite par incinération ou par un site industriel)
sera valorisée.
Une fiscalité écologique (si possible
en concertation avec les autres pays
européens) est la seule manière d’inverser significativement le cours des
choses. Nous proposons de planifier,
sur le long terme, notamment par le
biais de la fiscalité carbone, une régulation des prix des énergies fossiles,
d’assortir les investissements réducteurs de pollution ou de dépense énergétique d’avantages fiscaux plus incitatifs et de rendre plus contraignant
encore l’application du principe de précaution et de la règle du pollueurpayeur. Le concept de fiscalité « neutre » a vécu. Les grands défis
environnementaux qui posent désormais la question de la survie de notre
planète, prescrivent une révolution comportementale complète. Dans cette
approche, les choix fiscaux sont un
levier décisif.
Un plan en faveur de l’éducation
et de la prévention : en chaque
citoyen, et notamment en chaque
jeune, existe un potentiel considérable de progression en matière de
respect de la nature. La formation,
à l’école comme en entreprise, l’éducation à la santé pourraient être
avantageusement décentralisées et
placées sous la responsabilités l’élus locaux dans le cadre d’objectifs
clairement définis (ex : « plan vie de
tous les jours écologique » fixant des
seuils de consommation, pour l’éclairage par exemple, et des normes
énergétiques pour tous les appareils
ménagers).
Une plus grande transparence sur
le nucléaire : la France ne pourrait
pas remplir ses engagements en
matière de gaz à effet de serre
(réduction drastique des émissions)
sans le nucléaire. Nous avons mis
au point, au prix de lourds investissements, une filière de qualité. Néanmoins, celle-ci comporte des risques
immédiats (sûreté des installations)
et lointains (stockage des déchets)
qu’on ne doit pas négliger. Non seulement l’Etat doit conserver les
moyens de contrôle indispensable,
mais aussi la plus grande transparence s’impose : publication des
informations, caractère contradictoire des études, saisine étendue de
l’autorité de sécurité nucléaire.
Renforcer les droits des consommateurs : notre société n’a jamais
autant consommé, la concurrence
n’a jamais été aussi forte, l’offre n’a
jamais été aussi abondante. Il y a
inévitablement un revers à la médaille
: l’information est souvent habillement maquillée, les comparaisons
sont souvent impossibles à faire.
Dans ce monde où l'ambiguïté et
l’approximation prévalent, les
consommateurs ont tout à la fois
besoin de garantie et de transparence, et doivent également disposer du droit de se défendre plus efficacement qu’aujourd’hui. En
parallèle, les mouvements de
consommateurs qui, dans leurs
domaines d’action, contribuent à la
démocratie participative méritent d’être confortés. C’est cet équilibre
entre ceux qui consomment et ceux
qui produisent et qui commercialisent, qu’il faut consolider. Au niveau
européen et au niveau français, dans
une perspective de protection des
intérêts pécuniaires des consommateurs mais encore de développement durable de nos territoires et
de préservation de la santé de ceux
qui y vivent.

Cette révolution civique embrasse bien des aspects de nos comportements individuels et de ceux des institutions. C’est une autre logique, qui nous éloigne de schémas antérieurs qui ont eu leur mérite mais qui ne
sont plus pertinents aujourd’hui. Ce n’est pas la croissance zéro, c’est un autre modèle de développement
plus respectueux de l’environnement. Cette adaptation constante transcende les clivages.

UNE REVOLUTION CIVIQUE
Le lien indissoluble entre l’Etat et la Nation ne saurait disparaître. Mais il doit évoluer,
sous peine de nous condamner à l’immobilisme.
Un Etat impartial
où les nominations aux plus hauts postes sont encadrées : limitation des prérogatives de l’exécutif, confirmation parlementaire à la majorité qualifiée pour les membres des autorités indépendantes, les membres de la Cour constitutionnelle et les
personnalités qualifiées du Conseil supérieur de la magistrature
Un Etat réformé
qui maîtrise les dépenses publiques
Un Etat garant
qui assure ses responsabilités et se donne les moyens de l’efficacité (information,
évaluation, mise en œuvre et sanction) dans les grands domaines de la sécurité, de
la justice, de la recherche et de l’innovation, et des grandes solidarités : éducation,
aménagement du territoire, protection sociale
où le pluralisme politique est protégé par la Constitution
Une nouvelle écologie politique
pour répondre aux grands défis climatiques, nous devons inscrire l’ensemble l’action publique et nos choix fiscaux dans une perspective de développement durable
: création d’une haute autorité environnementale ; mise en place d’un Plan national
écologique (économies d’énergie, énergies renouvelables, fiscalité écologique, agriculture écologique…
Une activité universelle
pour permettre aux plus fragiles de sortir de l’exclusion et de s’insérer durablement
Un service civique pour les jeunes (adopté par référendum)
dont l’engagement au service de notre société et du lien social sera compensé
(validations des acquis, aide aux études…

UNE VERITABLE DEMOCRATIE
UNE 6ème REPUBLIQUE
Le mérite des fondateurs de la 5ème
République est d’avoir rompu avec la
valse des gouvernements précédents.
En 1958 et en 1962, le général de
Gaulle a proposé des mécanismes
clairs de direction du pays. Mais cette
architecture a été pervertie, dans les
années 80, par l’acceptation d’une
cohabitation répétée à trois reprises et
incompatible avec l’esprit des institutions puis par le refus de tirer la conséquence politique du 21 avril 2002 : au
gouvernement de large union nationale
souhaité par les électeurs, le Président
a préféré les vertiges d’un grand parti.
Ce que les Allemands ont fait plus tard
avec la « grande coalition », Jacques
Chirac ne l’a pas voulu, hélas ! Il est
donc temps de construire une VIe
République fondée sur un équilibre
constitutionnel retrouvé et des principes de responsabilité et de légitimité.
Un Président responsable : l’élection
au suffrage universel direct ne peut pas
faire du Président un observateur retiré
sur son Aventin et n’intervenant que
dans de rares occasions : elle lui
confère le devoir de définir les orientations politiques de la nation et de veiller
à leur mise en œuvre. Celui qui est élu
par le peuple doit diriger et assumer la
responsabilité de son action. C’est ce
qu’attendent les électeurs lorsqu’ils
choisissent leur Président. Cette fonction de direction du pays est encore
renforcée par la réduction du mandat à
5 ans et la quasi concomitance des
élections présidentielles et législatives
(dans cet ordre).
Cette logique institutionnelle ne supporte
pas la mise en sommeil de la responsabilité présidentielle jusqu’au renouvellement éventuel de son mandat. Cette
démocratie à éclipse alimente largement
l’insatisfaction des Français. Ainsi, en
cas de crise ou de perte de confiance,
le droit de dissolution (qui cessera d’être une arme de convenance comme en
1997) et le recours au référendum
(ouvert également au Parlement) permettront, le cas échéant, de faire trancher la situation par le corps électoral et
de redonner une nouvelle légitimité aux
autorités constitutionnelles : s’il est désavoué, le Président de la République ne
pourra pas alors rester au pouvoir.

La coupure entre la société civile et ses institutions publiques est profonde. Certains écrivent qu’elle est comparable, par son ampleur, à la fin
de l’Ancien Régime. D’autres disent, plus modestement, qu’elle s’apparente au discrédit de la 6ème République, disparue en quelques semaines sans susciter de réactions. Quoi qu’il en soit, l’ampleur des dégâts
est considérable. Les électeurs se servent d’ailleurs de toutes les échéances intercalaires, locales et européennes, pour exprimer leur scepticisme
ou leur colère.
C’est bien un constat d’échec qu’il faut dresser. Ce sentiment de frustration mine peu à peu l’assise démocratique sur laquelle reposent les institutions. Fonction présidentielle banalisée, direction gouvernementale
affaiblie, majorité parlementaire pléthorique mais impuissante, élus locaux
inquiets ou désabusés, justice mise en question. C’est une autre voie qu’il
faut rechercher.
Certes, les institutions ne peuvent à elles seules garantir une pratique vertueuse qui dépend largement des hommes qui les appliquent. Mais elles
peuvent y contribuer. D’abord, en facilitant la gouvernance du pays, dans
la stabilité et l’efficacité. Ensuite, en assurant une représentation authentique et respectée des courants politiques et des territoires pour que batte
le pouls du pays, sans secousse ou révolution. Or, rarement le risque d’implosion n’a été aussi grand : la société se subdivise en catégories, en groupes, en castes, imperméables les uns aux autres. C’est une menace pour
le sentiment national. Une triple rénovation est, à nos yeux, nécessaire :
pour changer de République
pour clarifier la décentralisation
pour assurer une justice sereine, égale pour tous
Dans la perspective tracée, on peut
légitimement se demander si un Premier ministre est encore nécessaire. La
réponse est « oui ». Car la France n’a
pas l’expérience constitutionnelle des
Etats-Unis et, surtout, ses partis politiques n’ont ni la souplesse ni le pragmatisme qui permettent au Président
et au Congrès de gouverner par des
compromis permanents. Elle est encore
un pays de crispations et de tensions
qui justifient le maintien d’un Premier
ministre dans notre organisation constitutionnelle : ce dernier peut être un
amortisseur de choc pour introduire
une temporisation.
En revanche, l’anomalie de l’article 20
doit être supprimée. Le Premier ministre, à la tête d’un Conseil réduit à une
vingtaine de ministres, aura désormais
un rôle essentiel de coordination : ses
pouvoirs propres seront donc sensiblement réduits. Quant au Gouvernement, sa mission est de mettre en
œuvre les choix présidentiels et d’y
affecter les moyens nécessaires avec
le concours du Parlement.
Un Parlement de plein exercice : la
Constitution de 1958 a sensiblement
bridé l’activité parlementaire pour éviter la toute puissance des chambres
sous la IVe République. Ces mécanismes ne sont plus justifiés aujourd’hui :
ils maintiennent l’Assemblée nationale
et le Sénat dans une situation de dépendance, indigne des démocraties modernes. En outre, ils ont entretenu une culture de la bienveillance, voire de la
duplicité, que le rappel à l’ordre des
investitures suffit à réveiller en cas de velléité d’indépendance. Comment rétablir
le Parlement, lieu de débat et de
contrôle indispensable ?
La première mesure est l’institution, à
l’Assemblée Nationale, d’un mandat
unique. Etre député de la nation et diriger, en même temps, un exécutif local
est une expérience passionnante. Mais
ce n’est plus le temps que nous vivons.
Nous sommes entrés dans une époque
plus exigeante et le redressement du
pays implique des députés à plein
temps pour faire la loi et contrôler l’action du Gouvernement. En revanche,
le Sénat, qui représente les collectivités
territoriales de la République, peut légitimement comprendre des élus locaux,
la règle du non-cumul ne le concernerait donc pas de la même manière, sous
réserve que l’organisation de son travail
soit bien différenciée de celle de l’Assemblée.
La seconde série de mesures concerne
précisément le travail parlementaire :
non seulement, le Parlement doit retrouver la maîtrise de son ordre du jour
mais aussi doivent disparaître les restrictions actuelles au droit d’amendement ainsi qu’aux modalités de votation
qui relèvent des seules assemblées
(suppression du 49-3 et du vote bloqué) . Dans le même esprit, la capacité d’expertise et d’information du Parlement doit être renforcée par la
possibilité de s’adresser, directement
à divers institutions et organismes
(Conseil Economique et Social, Cour
des Comptes, Conseil d’Etat, INSEE…).
Ces modifications trouveront toute leur
mesure avec la modification de la loi électorale, évoquée plus loin.
Ainsi, l’architecture constitutionnelle est
simple. Un Président, élu par le peuple
qui lui délègue sa confiance et qui gouverne ; un Conseil des ministres, réduit
en nombre, chargé de mettre en application les choix présidentiels et de veiller
au quotidien ; un Parlement redevenu
espace de confrontation, faisant la loi et
évaluant la pertinence et l’efficience de
l’action publique ; enfin, une ouverture
de la saisine, par les citoyens, du
Conseil Constitutionnel, du CSA et des
autres autorités de régulation.
En tournant la page sur une République
usée, nous voulons donner à la France
la démocratie vivante dont elle a besoin.
DES INSTITUTIONS DE PROXIMITE
CLARIFIEES
Dans une société de confiance et
d’adhésion, l’action de l’Etat doit être
relayée par les institutions de proximité que sont les collectivités territoriales. Or, la seconde étape de la
décentralisation qui devait être la
“mère des réformes” n’a guère
convaincu, faute d’une évaluation professionnelle d’une vision prospective
sur les divers niveaux d’administration, de la commune jusqu’à l’Europe.
Aujourd’hui, la situation est confuse
pour le citoyen qui ne parvient pas à
savoir : qui fait quoi ? Elle est aussi
coûteuse : la multiplication désordonnée des lieux de décision génère
des dépenses inutiles et des doublons. Une réflexion sur la dimension
et la vocation des collectivités territoriales, pour clarifier leur rôle, doit être
ouverte. Enfin, de nouvelles formes
de participation des citoyens à la
chose publique sont à inventer au
niveau local.
Globalement, la qualité des institutions publiques (de l’Etat aux collectivités de base) est primordiale : elle
influe largement sur le développement
économique, en favorisant l’esprit d’initiative et le sens des responsabilités, donc les possibilités d’adaptation
de la société.
Contre le morcellement des compétences :
Aujourd’hui, trop de compétences
sont partagées, indistinctement, entre
plusieurs niveaux de collectivités. Cela
résulte de l’attribution à la commune,
au département et à la région d’une
clause générale de compétences, calquée sur la formule célèbre : « le
conseil règle par ses délibérations les
affaires … ». Il en résulte un enchevêtrement dont les plus significatifs
sont l’action sociale, le logement, l’action économique, la culture … Dans
ce désordre, le citoyen ne peut décoder la responsabilité de chacun d’eux.
Une réorganisation, selon leur vocation principale, est possible autour
des axes suivants :
au couple commune – intercommunalité, les compétences du cadre de
vie : urbanisme, transport, équipements (scolaires, sociaux et sportifs)
de proximité ;
au département, l’action sociale, l’aménagement et la revitalisation du territoire rural ; à la région, la planification, l’action
économique, la formation professionnelle et le soutien à la recherche.
Dans ce schéma général, un mécanisme de conventions (souple et
adapté à la diversité géographique
des entités concernées) permettra de
définir les objectifs poursuivis et de
préciser les conditions de leur mise
en œuvre : ainsi, une communauté
urbaine de plus de 500 000 habitants
pourra revendiquer un champ de
responsabilités plus étendu qu’une
petite ville. De même, les départements et les régions pourront s’impliquer plus ou moins dans la gestion
d’équipements ou la déléguer, sous
leur contrôle, à des collectivités volontaires. Plus qu’un grand jardin à la
française aux allées tirées au cordeau,
cet ensemble de conventions est le
meilleur moyen de s’adapter à un territoire dont le maillage est inégal et
d’afficher, aux yeux de tous, un pilote
des actions.
Une organisation évolutive : pourquoi la stratification administrative que
nous connaissons serait-elle immuable ? Ce qui n’a pas été fait jusqu’ici,
faute de courage politique : le regroupement des échelons, peut être
obtenu, dans le temps, par une
réforme progressive. Celle-ci devrait
concerner, prioritairement, trois chapitres : la cohabitation région – département, le rapport commune – intercommunalité, la gouvernance de Paris
et de son agglomération, la refonte
de la loi PLM.
Dans les régions de petite superficie
(Alsace, Nord Pas de Calais, Basse
et Haute – Normandie, Limousin …),
une incitation à l’élargissement est
nécessaire. Au-delà, une réorganisation plus profonde est souhaitable
pour faire de la région une fédération
de départements.
Avec un territoire français à 90% couvert par l’intercommunalité, des compétences transférées de plus en plus
importantes, la question du mode de
représentation des élus communautaires et donc leur légitimité est posée
comme est posée celle de l’élection
des délégués communautaires au suffrage universel.
Parallèlement, on ne pourra faire l’économie d’une réforme de la fiscalité
locale, injuste et archaïque, d’autant
plus nécessaire que 75 % des investissements civils dans notre pays sont
pris en charge par les collectivités.
Pour nous, la décentralisation ne signifie pas désengagement de l’Etat, elle
est un outil au service de la démocratie de proximité. Ceci veut donc
dire que les transferts de compétence
qui correspondent à ce principe, doivent être entièrement compensés par
l’Etat.
L’OUTRE-MER DANS SA DIVERSITE
L’Outre Mer français, dans sa diversité, fait partie intégrante de la France,
par-delà les distances : c’est la France
des trois océans. Son ancrage dans
les institutions de la République a été
réaffirmé avec le soutien constant de
l’UDF.
Mais il ne faut pas que les inévitables
discussions sur les institutions soient
un alibi qui évite de s’attaquer au véritable problème de développement de
ces départements et pays d’Outre
Mer. D’une part, la France ne peut
faire abstraction du problème de la
continuité territoriale et du maintien
du lien des ressortissants de métropole avec leurs familles (transport,
communication). Par ailleurs, l’Outre
Mer est passé sans véritable transition d’une « économie de plantations
» à une « économie de services ». De
plus, ces productions primaires
(banane, canne à sucre, fruits, fleurs,
etc.), intègrent des charges sociales
et salariales de pays développés. De
là, les problèmes de la concurrence
des pays environnants. Il faut donc
que l’Europe apporte un soin particulier à soutenir autant que faire se
peut ces productions au nom du principe de la préférence communautaire.
C’est d’ailleurs la même difficulté pour
le secteur tertiaire, en particulier le
secteur touristique.
Pour surmonter de telles contradictions, il faut en outre développer de
nouveaux secteurs d’activité, et expérimenter des formules originales de
développement, par exemple par le
moyen des zones franches. Il faut
aussi orienter l’économie vers des
produits à haute valeur ajoutée, et
notamment vers la qualité, et par des
efforts de recherche appliquée. De
même encore, l’Outre Mer français
doit devenir un véritable laboratoire,
voire même une vitrine de production,
de mise en œuvre, voire d’exportation
des « énergies renouvelables », en raison de sa richesse naturelle. Déjà,
près de 30% de l’électricité à la
Réunion et à la Guadeloupe est d’origine solaire, éolienne, ou géothermique. Il y a également de larges places pour le développement des
biocarburants, à partir de la canne à
sucre ou des plantes énergétiques.
Enfin, l’Outre Mer doit demeurer un
pôle de rayonnement linguistique et
culturel de la France et de la francophonie : c’est un grand enjeu pour la
nation. Avec la maîtrise d’importantes
zones maritimes ou des possibilités
d’accès à diverses matières premières, ces départements et collectivités
d’Outre Mer sont des atouts géostratégiques de premier ordre pour le
rôle international de la France, qu’elle
n’a pas encore assez valorisés. Ainsi,
loin d’être des reliquats du passé, des
« confettis de l’Empire », les Outre
Mer français sont des sociétés dynamiques, qui préfigurent par leur diversité culturelle le monde de demain.
UNE JUSTICE SEREINE ET EGALE
POUR TOUS
La justice remplit une mission de régulation sociale irremplaçable : elle a
pour fonction de donner à la société
force et lien. Elle est le recours contre
les violations de la règle et l’ultime
rempart des plus faibles. C’est pourquoi, la justice n’est pas un service
public comme les autres. La question
de son indépendance est liée à celle
des moyens qui lui sont accordés et
à celle du statut des magistrats. Si
l’affaire d’Outreau a un mérite, c’est
d’avoir permis à chaque Français d’en
prendre conscience.
Il faut donc ouvrir sans retard mais
conduire sans précipitation une
réforme constitutionnelle et législative
de notre justice. Il ne peut s’agir d’un
grand soir mais d’une évolution autour
de plusieurs axes complémentaires,
tous destinés à retrouver la confiance
et à fonder sur le respect mutuel les
relations avec le Parlement et le Gouvernement.
Sur le plan constitutionnel, la reconnaissance de la mission de la justice
suppose d’abord une réforme de la
composition et de la présidence du
Conseil supérieur de la magistrature,
entamée puis abandonnée en route.
En même temps, la question du statut
du Garde des sceaux doit être réglée.
Il ne s’agit pas d’un ministre comme
les autres obéissant aux consignes partisanes, mais d’une autorité dont l’impartialité est de mise pour s’élever audessus des contingences et des
pressions. Sa nomination, sur proposition du Président de la République,
devrait recueillir une majorité qualifiée
particulièrement solennelle, par exemple les deux tiers des députés et des
sénateurs. Chargé d’assurer l’indépendance de la justice, ce Garde des
sceaux qui présidera le CSM, devra
animer un débat annuel, devant le Parlement, sur la politique pénale et être
en lien avec le Gouvernement sur les
priorités et les moyens à y affecter.
La justice pénale, qui suscite les propositions les plus contrastées, doit
répondre à une question essentielle :
comment assurer les poursuites et
protéger la société, tout en garantissant mieux les droits de la défense,
longtemps bafoués dans notre pays
prompt à proclamer des principes
mais moins enclin à les faire respecter ? Ainsi, il faut en finir avec la religion de l’aveu et limiter de manière
drastique le recours et la durée de la
détention provisoire.
Les fonctions d’accusation et de jugement sont profondément différentes
: autant dire que le dispositif actuel,
hybride, ne saurait être maintenu tel
quel. L’instruction est conduite, pour
la plus grande part par le parquet et,
pour les affaires les plus importantes
(moins de 8 %) par un juge censé
agir à charge et à décharge, ce qui
est une fiction. Ce partage a vécu.
Ou bien, l’instruction est intégralement transférée au parquet, sous
condition alors d’en accroître les
garanties statutaires. Ou bien, elle est
confiée à une juge de l’instruction,
confirmé dans un rôle d’arbitre, que
l’accusation et la défense peuvent solliciter à armes égales. Dans l’un ou
l’autre cas, se posera en termes nouveaux la question de la relation avec
la police judiciaire.
Enfin la question de la séparation éventuelle du parquet et du siège divise le
corps judiciaire : aussi, elle ne sera
tranchée par le Parlement qu’après
une concertation approfondie avec
les magistrats.
Quant à la réflexion sur le rôle de la
prison, elle prendra la forme d’une
grande loi pénitentiaire, mise en
chantier mais hélas abandonnée, pour
faire le point sur la fonction et les modalités de la peine et de la réinsertion des
détenus : elle sera inspirée par deux
axes majeurs : la ré-humanisation des
lieux d’emprisonnement et la recherche de toutes les alternatives à la simple détention, notamment pour les jeunes.
La lutte contre la récidive devra s’appuyer sur trois règles : rendre obligatoire l’exercice d’une activité pour
chaque prisonnier, interdire des « sorties sèches » de prison et faciliter les
aménagements de peine, renforcer
des moyens affectés au suivi sociojudiciaire.
La priorité que l’on entend donner à
la question implique évidemment l’octroi de moyens supplémentaires aussi
bien aux juridictions, qu’à la protection judiciaire de la jeunesse et à l’administration pénitentiaire, sans oublier
la revalorisation de l’aide juridictionnelle de l’expertise et le financement,
aujourd’hui très insuffisant, des peines alternatives à la prison. Non seulement, toute réforme sera précédée
de l’évaluation des moyens nécessaires à sa mise en œuvre mais
encore une nouvelle loi de programmation sera mise en chantier pour
inscrire dans la durée l’effort indispensable. Un effort qui intéressera toute
la justice, notamment civile et prud’homale (80 % des contentieux), qui
souffre aujourd’hui d’un manque de
moyens avéré.  Autant dire que cette
rénovation de l’institution exigera du
temps, celui qui sied à la fonction de
juger et qui a peu à voir avec le temps
médiatique, instantané et éphémère.

A travers ses institutions, c’est donc bien la démocratie qu’il s’agit de vivifier. Celle-ci est pour nous une valeur. Il
convient donc de la protéger contre ce qui la menace : la confiscation du pouvoir et la désaffection qui en résulte.
La loi électorale sera donc changée. Un scrutin mixte (pour partie majoritaire, pour partie proportionnel) permettra de combiner le principe de représentation de toutes les familles politiques avec la nécessaire clarté gouvernementale. Un seuil fixé à 5 % des voix évitera l’atomisation. A la différence du scrutin actuel aussi injuste que déformant, le nouveau élargira le spectre démocratique et garantira la représentation des territoires.
La reconnaissance du vote blanc s’inscrit dans la même perspective : il a un sens que l’on ne peut feindre d’ignorer. Peut-être, faudra-t-il franchir un pas supplémentaire avec le vote obligatoire ? Le débat doit être ouvert car le
but de la démocratie est de porter au plus haut degré le niveau de conscience sociale (Marc Sangnier).

UNE VERITABLE DEMOCRATIE
Pour renouer le lien entre la société civile et ses institutions publiques
Une 6ème République (adoptée par référendum)
assurant l’équilibre des pouvoirs : un Président responsable, un Parlement assurant pleinement sa double fonction de législateur et de contrôle
consolidant la démocratie et défendant le pluralisme
garantissant l’impartialité de l’Etat et l’indépendance du pouvoir judiciaire
Une décentralisation clarifiée
qui mette fin au morcellement des compétences et simplifie notre organisation administrative
qui ne soit pas un désengagement financier de l’Etat  mais un système de proximité
et de subsidiarité au service de nos concitoyens
L’outre-mer dans sa diversité
des institutions adaptées
des atouts culturels et économiques à valoriser
Une justice sereine et égale pour tous
grâce à un Conseil supérieur de la magistrature rénové, un Garde des Sceaux indépendant du Gouvernement
une justice pénale qui assure tout à la fois la protection de la société et garantisse
les droits de la défense
une loi pénitentiaire
une loi de programmation afin de doter le service public de la Justice d’un budget
digne

CROISSANCE ET SOLIDARITE
Dans un environnement mondial en mutation rapide, la place de la France
va se jouer sur sa capacité à conjuguer croissance et solidarité. Quoi qu’on
en dise, les Français ont intégré ce challenge, ils reprochent précisément
aux gouvernants successifs de leur en cacher le sens et la portée.
Ainsi, une majorité de nos concitoyens sont favorables à l’économie de marché dont ils reconnaissent l’efficacité en termes d’initiative, de concurrence, de fixation des prix. Cependant, il s’agit pour eux d’un système économique et non d’une fin en soi. Aussi, ils ne sont pas prêts à en accepter,
passivement, toutes les conséquences brutales. C’est pourquoi, ils souhaitent la mise en œuvre d’une solidarité effective qui permette de donner sa chance à chacun et protège contre les grands risques de la vie. Cet
équilibre a bien fonctionné pendant 25 à 30 ans. Aujourd’hui, il patine. Et
c’est la jeunesse qui en est la première victime.
Mais la nostalgie n’est jamais une réponse. Ce n’est pas en regrettant la
passé mais en se tournant résolument vers l’avenir que nous trouverons
les ressources nécessaires pour alimenter une croissance économique
créatrice de richesse et de cohésion.
La croissance favorise la création d’emplois, la redistribution des revenus, la réduction des inégalités. Sans elle, l’ascenseur social ne fonctionne guère. Elle ouvre donc des perspectives de progrès. A condition
de s’inscrire, non dans une débauche de dépenses d’énergie et de pillage
des ressources naturelles mais dans un développement soutenable, au
service de l’homme et de la planète.
Ce nouveau modèle ne résultera ni d’une rupture avec le passé ni d’une
initiation servile d’autres pays : il sera le fruit d’une refondation, fidèle à
nos principes et adaptée aux défis d’aujourd’hui.
LES  FRANCAIS ONT-ILS
A CRAINDRE
LA MONDIALISATION
Bien qu’elle ne concerne qu’une partie des activités humaines, la mondialisation a été ressentie comme un
choc, en raison de son ampleur et de
sa rapidité. L’horizon naturel de la
science, de la technologie, de l’écologie comme des marchés financiers
est désormais mondial : on le mesure
à l’accroissement des échanges, à la
perméabilité des frontières, à la vitesse
des informations parcourant la planète. Une inquiétude collective est
donc légitime. Aux délocalisations, à
la perte d’emplois industriels, à la spécialisation des territoires, s’ajoute le
sentiment de n’être plus acteur de
son destin.
Cependant, comme tout phénomène
complexe, la mondialisation présente
et des avantages et des inconvénients.
C’est une donnée, il faut s’y préparer. Globalement bénéficiaire, la
France, en s’adaptant aux données
nouvelles, a plus à y gagner qu’à y
perdre. Premier producteur agricole,
deuxième producteur industriel en
Europe, elle est aujourd’hui le troisième exportateur mondial de services. Terre d’accueil des investissements étrangers, elle est aussi le
deuxième investisseur à l’étranger,
après les Etats-Unis. Avec moins de
1 % de la population mondiale, fautil rougir de n’être que la 5ème puissance économique ?
DE NECESSAIRES REGULATIONS
Les dangers d’une mondialisation sans
contrôle sont bien réels. On l’a vu, en
1997, avec la crise asiatique et, plus
récemment, avec les scandales qui ont
touché les grandes firmes multinationales (Enron, Worldcom, Vivendi). Les
excès du capitalisme sont ses pires
ennemis : la concurrence sans limite,
la recherche de profits sans rapport
avec la réalité économique, risquent de
« tuer le capitalisme » (Claude Bébéar)
et de réduire même les « fondements
de notre société (Alan Greenspan). Il
importe donc de mettre en place, à l’échelle internationale et européenne, des
règles et des sanctions. Même si cette
régulation dépasse le cadre d’un seul
Etat, on en évoquera ici, brièvement,
les principaux aspects.

Le problème le plus préoccupant est
celui de la régulation des marchés
financiers. Sur les 1500 milliards de
dollars qui s’échangent chaque jour,
une petite part est consacrée au commerce et aux autres transactions économiques substantielles, la plupart
(95 %) va aux spéculations qu'alimentent les « hedge funds » (produits
financiers sophistiqués) et la variation
des taux de change.
La gestion mondiale de l’environnement, la réduction des inégalités entre
les plus riches et les plus pauvres sont
embryonnaires et erratiques, compromettant la stabilité et l’équité. L’ouverture des marchés et la libre circulation des biens et des services,
rendue possible par l’abaissement
des barrières douanières et le développement des techniques, ont stimulé les processus de développement, y compris dans les pays les plus
pauvres. Mais cette observation d’ordre général cache des réalités
contrastées : si la Chine et l’Inde (dans
une moindre proportion) tirent leur
épingle du « jeu », l’Afrique sub-saharienne, une partie de l’Europe orientale et de l’Asie centrale continuent
de s’enfoncer. Dans ces régions, les
régulations de la mondialisation ne
suffiront pas : elles doivent bénéficier
d’un régime dérogatoire : prix stables
et équitables de leurs matières premières, effacement des dettes, conditionnement  « démocratique »  des
aides.
Quels mécanismes de contrôle et de
solidarité efficace mettre en œuvre ?
Les organisations internationales sont
aujourd’hui balkanisées (OMC, FMI,
Banque Mondiale), chacune est investie d’un domaine de compétence limité
et ne dispose que de moyens juridiques et financiers réduits. Elles sont
en outre concurrencées par le G8 qui
tente, sans grand succès, de coordonner les politiques des pays industrialisés.
La seule perspective motivante est le
renforcement de l’ONU (qui suppose
une mise à plat de ses règles de
fonctionnement) et l’affirmation d’un
espace politique européen (qui
implique l’adoption d’un nouveau
traité). L’un et l’autre sont, pour le
moment, hors d’atteinte, faute de
volonté commune. Mais le devoir de
la France est de contribuer à les rendre possibles.
UN DEBAT SOCIAL MODERNISE
Le débat social, dans notre pays, est
indigent. Cela explique la revendication récurrente d’un “Grenelle social”.
Comme si la réunion des partenaires
sociaux autour du Premier ministre
pouvait débloquer les crispations et
créer, comme par miracle, les conditions d’un véritable dialogue, notoirement insuffisant dans le secteur privé
comme dans la fonction publique.
Ce handicap résulte à la fois de l’incapacité de dire clairement ce qui
relève du contrat et ce qui relève de
la loi et de la faible représentativité
des organisations syndicales. Le
temps de l’Etat-providence et du syndicalisme de classe est révolu. Un
partenariat doit enfin s’engager. Cela
aurait sans doute évité la crise du
C.P.E. Nous croyons à l’instar de plusieurs dirigeants syndicaux que la
démocratie sociale renforce la démocratie politique. Cette idée n’a rien
d’extravagant : plusieurs de nos voisins européens, à commencer par
l’Allemagne, n’ont pas cette « réticence française » qui nous conduit
depuis trop longtemps à privilégier le
conflit par rapport au dialogue. Nous
proposons à cette fin trois séries de
mesures complémentaires :
Un débat permanent : le partage de
l’information, la confrontation des
points de vue sont indispensables à la
préparation des esprits et à la prise
de décisions anticipatrices. Le Conseil
Economique et Social (dont la composition mérite d’être corrigée) est le
cadre privilégié de ce débat permanent comme en témoigne le travail
d’analyse et de synthèse qui s’y effectue. Or, ces ressources remarquables
sont sous-utilisées; curieusement,
aucune relation avec le Parlement
n’est institutionnalisée. Nous suggérons donc que l’Assemblée Nationale
et le Sénat puissent solliciter également l’avis et l’expertise du Conseil
et que les commissions parlementaires les intègrent à leurs réflexions. La
valorisation du C.E.S., qui regroupe
les forces vives de la nation, est de
loin préférable au foisonnement des
conseils, comités et autres organismes aux noms divers dont les conclusions sont discutables et les champs
de compétences excessivement parcellisés.
Une reconnaissance syndicale : on
ne peut se glorifier de ne compter que
8%  de salariés syndiqués. C’est évidemment un aveu de faiblesse. C’est
pourquoi, il faut à la fois reconnaître et
encourager le fait syndical dans notre
pays. C’est, à défaut de certitude, la
condition d’une recherche de consensus sur les priorités économiques et
sociales à mettre en œuvre. Autour
de nous, plusieurs exemples positifs
peuvent nous inspirer : qu’il s’agisse
de l’Espagne qui, dans les année 80,
s’est engagée, avec le pacte de la
Moncloa, dans une rénovation de l’économie, des Pays-Bas où la formation des gouvernements s’accompagne d’une réflexion avec les
partenaires sociaux ou, à l’extrême,
du Danemark qui confie à ces derniers l’élaboration même du droit
social.
La revalorisation du fait syndical s’obtient d’abord par un changement d’état d’esprit et de méthode. Ce n’est
pas la cogestion (que personne ne
revendique plus) mais le partage de
l’information et l’association nécessaire aux grandes décisions de la vie
de l’entreprise. Quelque signes positifs peuvent y concourir : l’assouplissement et l’actualisation des règles
de représentativité, l’octroi d’un financement public transparent, l’organisation d’élections professionnelles à
date régulière et selon des modalités
plus incitatives.
Loi et contrat : il ne peut s’agir de l’un
ou de l’autre mais d’un bon équilibre entre ce qui relève du législateur et
ce qui appartient aux partenaires
sociaux. Le code du travail fournit un
bon exemple de ce partage nécessaire. Il est aujourd’hui un code de
procédures (inutilement complexe) et
non un code de principes (destiné à
organiser la vie des entreprises et à
protéger le salarié). Chacun convient
qu’un assouplissement est souhaitable, pour revenir à l’esprit plus qu’aux
formes. On ne réussira l’exercice que
si le monde du travail et le Parlement
coopèrent pour établir le diagnostic
et les objectifs à atteindre : plus de
clarté, plus de justice pour l’employeur
et pour le salarié.
Ainsi, il appartient au législateur de
fixer les règles générales et aux partenaires sociaux de les adapter aux
situations particulières. Ce partage
simple : loi – cadre / contrat vaut, dans
notre esprit, pour les aspects fondamentaux de la vie professionnelle
(contrat de travail, assurance – chômage, formation). Ainsi, il conduirait à
définir, par la voie législative, les principes communs à un contrat de travail
universel à durée indéterminée et à
droits progressifs et par la voie d'accords, les adaptations à chaque profession. Il est aussi transposable à la
gestion des autres domaines de la
protection sociale (santé, retraite). Il
l’est évidement, s’agissant du « service
garanti » dans les transports afin de
concilier la défense des intérêts professionnels et du droit de grève avec
l’intérêt général et le droit pour nos
concitoyens de bénéficier de la continuité du service public.
LIBERER L'EMPLOI  POUR
REDONNER DU POUVOIR
D’ACHAT AUX FRANCAIS
Dans le secteur marchand comme
dans le secteur non – marchand, il
existe un potentiel d’emplois insuffisamment exploité, pour diverses raisons : coût du travail, complexité d’une
réglementation non-sécurisante, mobilité individuelle insuffisante, comportements malthusiens, faible confiance
dans l’avenir, …Comme toujours le
diagnostic est partagé. Comment passer au traitement du problème ?
Multiplier le travail, non le diviser :
globalement, la quantité de travail fournie dans notre pays est insuffisante, à
la fois pour faire reculer le chômage
et financer la protection sociale à
laquelle nous aspirons. Certes, on se
console en constatant que la productivité par heure travaillée est élevée,
ce qui est flatteur pour nos salariés.
Mais, corrigé du taux d’emploi et de
la durée du travail, cet indice est illusoire. Nous payons lourdement le
niveau du chômage, chez les jeunes
et les seniors, la réduction du temps
de travail et un départ en retraite plus
précoce que chez nos concurrents.
Il faut sortir de cette spirale malthusienne dont les générations futures
seront les principales victimes.
La manière dont les 35 heures ont été
imposées à la société française a été
une faute, qui s’est payée en pouvoir
d’achat, en dépenses publiques, sans
apporter les créations d’emploi promises. Mais de nombreux salariés ont
trouvé un nouvel équilibre de vie dans
cette organisation du temps de travail. Il faut donc apporter à cette question une réponse compréhensible et
sécurisante, pour que cette décision
ne soit pénalisable pour personne.
C’est pourquoi il faut qu’un nouveau
régime des heures supplémentaires
permette à chacun dans l’entreprise
de répondre librement à ses attentes.
L’UDF propose une augmentation de
la prime par heure supplémentaire,
pour toutes les entreprises quelle que
soit leur taille : nous proposons qu’elle
passe à 35%, mais qu’elle soit défalquée des charges sociales, pour neutraliser le coût de cette prime pour
l’entreprise.  Par ailleurs, sur la question du temps de travail, l’Etat doit
soutenir les négociations entre partenaires sociaux à l’intérieur des branches, et garantir qu’il fait confiance à
leurs accords.
Transférer des charges pesant sur le
travail : cela va de pair avec l’adaptation de sa durée aux réalités. En effet,
la solidarité nationale est, pour
l’essentiel, financée par le travail salarié. C’est pénalisant et injuste. Il
convient donc de transférer une part
des cotisations pesant sur la masse
salariale vers d’autres marqueurs de
l’activité économique. Deux grandes
familles de propositions ont été formulées : TVA sociale ou CSG, ou une
combinaison des deux. S’agissant de
la TVA sociale, il conviendra évidemment de distinguer les produits soumis à la concurrence internationale
de ceux qui relèvent de l’économie
de proximité. Dernière piste complémentaire enfin, qui rejoint la nécessité
de penser notre fiscalité dans une
perspective de développement durable : le transfert « symbolique » des
charges sociales sur les taxes sur les
énergies fossiles.
Il faut en débattre rapidement, sachant
que l’efficacité de la mesure sur la
création d’emplois suppose un transfert significatif en volume (pour inciter l’employeur à recruter) sans créer
d’insupportables distorsions ni entre
les entreprises ni entre les budgets
familiaux. Plus que l'augmentation brutale du SMIC qui a des effets d'exclusion sur les emplois peu qualifiés,
ce rééquilibrage est le seul moyen d'améliorer durablement le niveau des
salaires dans notre pays.
Nous suggérons que ce transfert soit
accompagné d’une autre mesure,
destinée particulièrement au million
d’entreprises uni-personnelles : la possibilité pour toutes les entreprises de
créer 2 emplois dont les charges
seront limitées à 10% (cotisations
retraite), ouverte pendant les trois ans
à venir.
Faire de la France un pays  « proentreprise » : le lieu de création de la
richesse, de l’emploi, le lieu de multiplication de l’offre, de la conception,
de la recherche, de l’exploitation des
brevets, de la conquête de nouveaux
marchés, c’est l’entreprise. Reconnaître et promouvoir l’entreprise,
l’esprit d’entreprise et l’entrepreneur
est au cœur de notre vision stratégique pour l’économie française.
Aider l’entreprise, c’est d’abord lui
garantir la stabilité juridique et fiscale,
pour qu’elle puisse penser son avenir
dans le long terme, par exemple en
rendant le processus législatif plus
long, donnant le temps de la réflexion
publique, et obligeant la discussion
avec et entre les partenaires sociaux.
Aider l’entreprise, c’est revoir la formation professionnelle avec les professionnels, en la distinguant de la formation académique. Bien des métiers
de l’entreprise pourront accueillir des
formations. Par ailleurs, dès l’école,
il faut insuffler l’esprit d’entreprise, par
les bases linguistiques, scientifiques,
juridiques, techniques.
Un  « Small Business Act »  à la française : depuis quinze ans, près de 2
millions d’emplois ont été créés chez
les PME.  Celles-ci sont donc un élément crucial du dynamisme économique. Il faut l’encourager. Notre Small
Business Act est fondé sur la simplification des contraintes administratives et fiscales, du droit et des procédures sociales ; sur une protection
fiscale pour les jeunes pousses ; sur
un accès aux marchés publics, en
réservant aux PME une part de ces
marchés, par exemple 20% du
volume total des grands marchés et la
totalité des marchés inférieurs par
exemple à 50 000 euros.
Aider à la création : Les candidats à
la création d’entreprise sont nombreux mais le nombre de ceux qui passent à l’acte est encore inférieur en
France à ce qui se passe chez nos
voisins. L’effort doit porter principalement sur les créations par les chômeurs, qui représentent 1/3 du total.
L’aide mise en place mérite d’être sensiblement améliorée. Elle viendrait en
soutien des initiatives prises par de
nombreuses institutions (dont l’ADIE)
pour le développement d’un véritable
micro-crédit, complémentaire du
réseau bancaire classique.
Encourager les mutuelles et les
coopératives, antidotes à la financiarisation : si les charges sociales et les
35 heures sont des facteurs de
délocalisation, la financiarisation des
entreprises exerce une pression croissante sur ce mouvement. Les mutuelles et les coopératives, adossées sur
des blocs d’actionnariat stable non
soumis à la tyrannie des marchés,
méritent donc d’être stimulées.
Pour les jeunes sans qualification, il
sera créé un « contrat formation
emploi » grâce auquel l’entreprise se
verra rembourser les dépenses de
formation et d’accompagnement qu’elles financeront.
La formation professionnelle tout au
long de la vie est aujourd’hui mal
conçue. Elle constitue pourtant une
clé pour l’emploi, que nous devons
impérativement refonder et mieux utiliser. Une information systématique et
compréhensible des mécanismes de
formation professionnelle sera instituée pour tous les salariés qui bénéficieront d’un compte épargne formation, ouvert à tout moment, jusqu’à
douze mois de temps disponible, pour
la réalisation d’un projet personnel,
sans perte de salaire.
La lutte contre les discriminations :
au travail plus encore que dans les
autres moments de la vie, les discriminations à l’embauche ou dans l’emploi sont particulièrement insupportables. Les sanctions pénales existent
déjà, mais l’expérience montre que
c’est en amont qu’il faut agir, et qu’il
faut trouver d’autres moyens que le
seul arsenal répressif pour venir à bout
de cette situation. L’instauration du
CV anonyme que nous avons défendue, présente un intérêt évident sous
réserve qu’elle soit évaluée régulièrement pour mesurer son efficacité et
détecter ses éventuels effets pervers.
Dans les entreprises, les discriminations ont une réalité : l’égalité professionnelle hommes-femmes n’est toujours pas la règle. Nous proposons
donc cette égalité professionnelle
fasse l’objet de « contrats d’objectifs » dans le cadre de la négociation
annuelle obligatoire prévue par le code
du travail.
La conjugaison de ces dispositifs, qui
devront bénéficier d’une sécurité juridique engageant l’Etat, vise deux
objectifs : la création de vrais emplois
assurant l’insertion durable de tous
par le travail et la hausse réelle du
pouvoir d’achat (les primes pour l’emploi qui pèsent directement sur le budget de l’Etat sont un artifice trompeur).
UNE SOLIDARITE REFONDEE
L’adaptation de la société française
implique une protection efficace contre
les grands risques et les aléas de la
vie (santé, chômage, pauvreté,
retraite) et un encouragement aux
familles. Or, si nous n’avons qu’une
seule certitude, c’est que les dépenses à y consacrer vont augmenter.
Sous l’effet de causes parfaitement
identifiées : les progrès de la médecine, l’aspiration au mieux-être, l’allongement de la vie, le coût de la
dépendance et, en matière de retraite,
la détérioration du rapport actifs–retraités. Pour autant, qui pourrait nier que
la performance d’un pays n’est pas
fonction de l’état de santé de ses habitants ? Qui oserait prétendre que l’évolution démographique sonne le glas
de la retraite par répartition ? Il faut
accepter résolument que le haut
niveau de santé et la solidarité entre
les générations soient partie intégrante
de notre pacte social.
Dès lors, la question la plus cruciale
est celle du financement.  Mais il faut
encore savoir ce qui relève de la solidarité et de l'effort personnel. En
2006, le déficit des comptes sociaux
atteint déjà 11 milliards d’euros. Fait
récent, toutes les branches sont désormais dans le rouge. Et les perspectives pour 2020 ou 2040 sont
beaucoup plus inquiétantes. A l’exception de la retraite pour laquelle une
demiréforme a été réalisée, les réactions des gouvernements successifs
ont consisté en des ajustements destinés à limiter la dérive des coûts, avec
des résultats peu convaincants. Cette
technique de pilotage à vue est immorale : elle reporte, en effet, sur les
générations à venir la dette et les
probables réductions de prestations
(« Comment nous avons ruiné nos
enfants », de P. Artus et M.P. Virard).
Il y a donc urgence à agir, pour que
nous assumions maintenant nos
responsabilités.
Rappelons que, globalement, les
dépenses de sécurité sociale sont
financées, pour les 2/3, par des cotisations (patronales et salariales). En
tendance, la France s’est rapprochée de la structure moyenne de
financement des pays de l’Union
Européenne : mais, elle continue de
mettre à contribution, plus que les autres, les revenus du travail. Comme
on l’a vu précédemment, cette anomalie handicape le développement de
l’emploi. Ayons le courage de dire
qu’indépendamment des économies
de gestion, et dans le contexte actuel,
le maintien souhaité et souhaitable
d’un haut niveau de protection sociale,
ne permettra pas une baisse rapide
des impôts.
Achever la réforme des retraites :
malgré la réforme récente, nous sommes au milieu du gué : seul un tiers du
besoin de financement a disparu à
l’horizon 2020. Poursuivre dans la voie
engagée implique la mise en œuvre
pour tous d’une « retraite par points » :
c'est-à-dire un système de répartition
(applicable au public comme au privé)
qui permettrait ainsi de lisser les effets
de seuil et d’individualiser les choix
de départ et de donner plus de lisibilité au système. Il serait complété par
une bonification (femmes ayant élevé
des enfants, métiers pénibles, travailleurs décidant d’aller au-delà de
l’âge légal), tenant compte de la diversité des situations. Le régime de base
sera géré paritairement.
Parallèlement, une retraite minimale
(égale à 75 % du SMIC) s’impose
immédiatement pour répondre au
besoin d’équité. Dans la même perspective, la correction progressive
des inégalités non justifiées entre le
public et le privé (calcul de la retraite,
pension de reversion). Quant aux régimes spéciaux, nous proposons leur
mise en extinction, les nouveaux
entrants étant soumis aux règles de
droit commun (retraite par points).
Aujourd’hui, l’âge moyen de départ
effectif à la retraite est de 59 ans,
contre 63 en Suède, 65 aux EtatsUnis, 69 au Japon. On ne pourra supporter encore longtemps ce décalage
qui prive le pays de ressources
(humaines et financières) et plombe
les générations nées après 1955.
Régionaliser la santé : aujourd’hui,
chacun constate une évolution vers
une médecine à deux vitesses entre
ceux qui ont un bon carnet d’adresse,
ceux qui peuvent payer une bonne
complémentaire remboursant les
dépassements de certains, et tous les
autres, c’est-à-dire une grande partie
de la population. Sans une véritable
correction de trajectoire, nous allons
tout droit à la vérification permanente
de ce constat, car les difficultés s’accumulent : la démographie médicale
livre à eux-mêmes des territoires ruraux
de plus en plus étendus, la permanence des soins est très inégalement
assurée, le traitement des urgences
sature les hôpitaux. Certes, la France
a de bons soignants, son système est
performant pour le curatif. Mais, sa
gestion, sans répartition claire des
responsabilités et sans contrôle démocratique, ne produit pas l’efficacité
collective attendue, notamment dans
le domaine de la prévention. Dans ces
conditions, l’ensemble des acteurs
publics et privés ressentent un mal –
être qu’aggravent les conditions
d’exercice, la perte de statut et la judiciarisation de la médecine.
Face à un monde médical et
para–médical atomisé (diviser pour
mieux régner), l’architecture de la
santé doit être largement régionalisée : c’est la condition de l’association des acteurs et de leur responsabilisation mais c’est également la
nécessité de réaliser une politique de
santé, partant des besoins évalués
sur le terrain de la proximité. Certes,
les objectifs et les priorités de la politique sanitaire continueront de relever du niveau national, car il appartient à l’Etat de garantir l’égalité
d’accès aux soins et leur qualité et de
définir les priorités de la politique sanitaire et de la recherche. Mais, l’échelon régional est le plus adéquat
pour effectuer une régulation efficace.
Ainsi, une Agence Régionale de Santé
(ARS), dont la compétence sera étendue à la prévention et à la médecine
de ville comme à la formation des professionnels de santé,  gérera des
enveloppes réparties en fonction des
caractéristiques et des besoins sanitaires de la population concernée. Elle
comportera un conseil d’administration
ouvert à des élus régionaux et à des
représentants des financeurs. A ses
côtés, un Conseil Régional de Santé
regroupera les soignants, les gestionnaires de caisses et les associations d’usagers. Son rôle portera
notamment sur l’évaluation des
besoins et d’adéquation de l’offre de
soins. Il sera en outre investi d’un pouvoir de contrôle de l’exécutif régional.
La santé est l’une des préoccupations
majeures de nos concitoyens. Pour y
répondre, il faut une approche humaniste et non technocratique, reposant
sur les principes de clarté et de
responsabilité.
Reconnaître et soutenir les familles :
la politique familiale est un ensemble,
elle ne se réduit pas à la juxtaposition
d’allocations et de prestations. En premier lieu, la démographie, en France
et en Europe, demeure l’une des clés
de l’avenir de nos sociétés : avec un
taux de fécondité de 1,9, notre pays
fait moins mal que les autres mais il
n’assure pas le renouvellement des
générations qui se situe à 2,1. En
second lieu, la famille est l’espace
irremplaçable de la transmission des
valeurs et des règles de la vie en commun, de l’apprentissage progressif
de la liberté, de l’épanouissement de
la personnalité de l’enfant, dans l’acceptation des différences, par la prise
de conscience de ses propres limites. Aussi, le soutien à la parentalité,
c'est-à-dire au devoir d’éducation et
de solidarité est l’un des objectifs
essentiels d’une politique de cohésion sociale : on ne dira jamais assez
les dégâts provoqués par la démission
des parents et par les divorces
conflictuels.
Les efforts à entreprendre pour améliorer les conditions de vie des familles
portent prioritairement sur deux
aspects :
La multiplication et la diversification
des structures d’accueil de la petite
enfance, justifiées par le taux d’activité
féminine, un des plus élevés d’Europe. Quelques pistes : développement des crèches en entreprise, revalorisation du statut des assistantes
maternelles ; transformation de la
réduction d’impôt en crédit d’impôt
familiarisé afin qu’il puisse bénéficier
aux familles non imposables…
Les nouveaux couples : depuis son
adoption en 1999, le PACS a été l’objet de plusieurs corrections qui ont
permis de réduire son incertitude juridique. Il faut aller plus loin afin de
garantir l’égalité des droits successoraux, sociaux et fiscaux à tous ceux
qui vivent en couple (contrat d’union
civile). Quant à l’adoption par les couples homosexuels, nous ne sommes
pas favorables à l’adoption d’un enfant
par deux hommes ou deux femmes,
mais nous pensons que lorsqu’un
enfant est élevé exclusivement par un
couple homosexuel (il y en a environ
30 000 en France), il faut reconnaître le lien d’éducation qui l’attache au
deuxième « parent », par exemple par
l’utilisation de l’adoption simple.
L’amélioration de l'accès au logement que le renchérissement du coût
d’acquisition et du loyer compromet
de plus en plus, notamment dans les
grandes villes. Le droit à un logement
décent doit devenir effectif, à l’horizon de la législature. Plusieurs outils
devront être exploités afin de faciliter
la construction de logements et l’accession à la propriété : déductibilité
fiscale des intérêts d’emprunt, relance
du mécanisme de location-attribution,
régionalisation de la contribution des
entreprises de logement, renforcement de la sécurité des bailleurs et
des locataires…
S’agissant du logement social, l’obligation de construction de logements
sociaux dans les communes sera
maintenue. Il faut cependant aller plus
loin : tous les programmes immobiliers, à partir d’une certain dimension,
devront comprendre au moins 20%
de leur surface en logements sociaux.
C’est un premier pas vers plus de
mixité sociale, sous réserve que celleci fonctionne dans les deux sens :
pourquoi ne pas envisager que des
logements pour les populations non
défavorisées soient également prévus dans les programmes de construction ou de réhabilitation de logements sociaux ? Allons plus loin : en
cas de carence ou de mauvaise
volonté des élus locaux, le préfet pourrait se substituer au maire pendant
une durée déterminée dans l’attribution des permis de construire. Favoriser les parcours résidentiels et la
mobilité dans les logements sociaux,
c’est poser la question de la modulation des loyers en fonction de la situation financière des locataires (supplément de loyer de solidarité).
Ce dispositif resserré n’est qu’une
partie de la réponse. Il faut évidement
répondre au plus urgent, c'est-à-dire
aux situations de grande détresse que
vivent les sans domicile fixe. On sait
que plus d’un tiers des SDF travaillent
(ils sont 100 000) mais qu’ils ne peuvent accéder à un logement même
social car les structures d’accueil sont
saturées : il y a donc quelque chose
qui ne tourne pas rond. Le droit au
logement est d’abord fait pour eux : en
cinq ans nous devrons donc ouvrir
vingt mille logements « ultra-sociaux »
par an.
Reflet de la société, les familles ellesmêmes évoluent (naissances hors mariage, familles monoparentales ou
recomposées …). Aussi toute tentative de revenir à la famille traditionnelle ou de définir une famille idéale
serait vaine. Dans toutes les formes
nouvelles qu’elle prend, il est important d’aider les parents à jouer leur
rôle, en sachant que l’intérêt supérieur est celui de l’enfant.
Enfin, la France doit relever deux défis
majeurs : le vieillissement de sa population et la prise en charge du handicap.
La dépendance : sa prise en charge
est le grand défi des années à venir.
Elle procède tout à la fois de l’évolution des solidarités familiales et de l’organisation de notre système de soins.
Il faut donc faire évoluer au même
rythme ces deux dispositifs « complémentaires ». Outre le développement des services en appui ou en
relais des familles, dans lequel les collectivités locales devront prendre une
part active, plusieurs leviers devront
être utilisés : promotion de l’assurance-dépendance pour les personnes âgées peu dépendantes mais peu
solvables ; adaptation préventive des
logements grâce à des aides fiscales ; augmentation de la réduction
d’impôt pour les dépenses afférentes
à la dépendance.
Le handicap sans handicap : 30 ans
de législation ont permis d’améliorer
la situation des personnes handicapées en terme de scolarisation, d’accessibilité aux logements, aux espaces publics et aux transports, et
d’emploi. Mais cette intégration reste
inachevée. Elle entraîne encore des
exclusions injustifiées et des discriminations choquantes dans tous les
domaines de la vie sociale. Il faut donc
poursuivre l’effort engagé afin que le
handicap ne soit plus un handicap.
Plusieurs volets de l’action publique
devront être réformés : le régime des
aides et de la fiscalité doit être revu
dans le sens d’une plus grande égalité de traitement. Pour ceux qui ne
peuvent pas travailler, le montant de
l’allocation adulte handicapé sera progressivement réévalué afin d’atteindre le montant du SMIC. La durée du
congé de maternité, du congé parental et de la période d’activité à temps
partiel sera allongée pour les parents
ayant un enfant handicapé. Ces engagements prendront la forme d’une
grande loi sur l’insertion des handicapés, qui portera également sur les
conditions d’accès à l’école et à l’emploi, et sur la mise en œuvre d’uneallocation sociale universelle par
points, cumulable et dégressive avec
le retour à l’emploi. L’idée est de
rassembler et d’unifier toutes les
prestations aujourd’hui éclatées et
gérées par des organismes différents
en une seule allocation, versée par un
seul organisme.

Générer une croissance forte et durable, capable à la fois de créer des emplois, d’améliorer le pouvoir d’achat et
de financer la solidarité et la protection sociale, telle est l’équation à résoudre. Elle ne peut l’être à coups de mesures conjoncturelles, de réformes de structures ajournées sine die, de traites tirées sur les générations futures. Certes, la France évolue, comme les autres, dans un ensemble de contraintes. Mais comme le faisait déjà remarquer
Tocqueville, dans ce vaste cercle, subsiste une large part de la liberté. C'est à nous d'en user.

CROISSANCE ET SOLIDARITE
Dans un environnement mondial en mutation rapide, la place de la France va se jouer
sur sa capacité à conjuguer croissance et solidarité
Une mondialisation régulée
renforcement de l’ONU seule instance internationale disposant de l’audience nécessaire pour réguler les marchés financiers, assurer une gestion mondiale de l’environnement et traiter de la pauvreté et des inégalités nord-sud
Un débat social modernisé
renforcement de la démocratie sociale et des syndicats
Libérer l’emploi
multiplier le travail et augmenter le pouvoir d’achat : assouplissement des 35 heures (heures supplémentaires à charges égales)
-transfert des charges pesant sur le travail : TVA sociale ou CSG ou combinaison
des deux, fiscalité sur les énergies fossiles
aide à la création d’entreprise
small business act à la française pour les PME
contrat formation emploi pour les jeunes
compte épargne formation
lutte contre les discriminations à l’embauche et dans les entreprises
Une solidarité refondée
mise en œuvre de la retraite par points dans le privé et le public ; extinction progressive
des régimes spéciaux ; retraite minimale
régionalisation du pilotage du système de santé associant les acteurs au plus près
du terrain, dans un cadre national garantissant l’égalité d’accès aux soins et la définition de la politique sanitaire et de la recherche
soutien à la parentalité et au devoir d’éducation : diversification des structures d’accueil des jeunes enfants ; accès au logement amélioré ; construction de logements
sociaux et très sociaux amplifiée
reconnaissance du contrat d’union civile
anticipation des grands défis de la dépendance
le handicap sans handicap

INVESTISSEMENTS POUR L’AVENIR
Education, recherche, culture
Si nous étions condamnés à ne conserver qu’une seule idée, ce serait celle-ci : l’investissement dans la formation, le progrès des connaissances, la culture est vital pour l’avenir de
notre société. C’est lui qui est le plus à même de favoriser son adaptation, son efficacité économique et, en même temps, sa cohésion. De la maternelle au Collège de France, des
amphis aux laboratoires, des bibliothèques aux musées et aux théâtres, c’est notre responsabilité nationale qui est engagée.
C’est d’abord dans l’élaboration et dans la transmission du savoir que la France s’est construite, de la Renaissance à aujourd’hui. Mais, désormais, tous les pays du monde jouent
leur avenir dans ce domaine. La mondialisation nous place dans une situation de défi les
uns par rapport aux autres et la clé est bien l’innovation, sous toutes ses formes. A titre
d’exemple, rappelons-nous que Tony Blair, en 1995, avait défini ainsi ses priorités : éducation, éducation, éducation. A quoi son opposant conservateur avait réplique, avec humour,
que ses priorités étaient les mêmes, mais dans ordre différent !
La compréhension du monde, les découvertes, les brevets, les transferts de technologie, mais
aussi le jugement critique qui est la condition de notre liberté définissent l’attractivité de nos
territoires : ils permettront, de plus en plus, de fixer sur notre sol les entreprises, les emplois,
les capitaux, les centres de décision et de recherche. C’est ce que l’Europe avait appelé
dans la stratégie de Lisbonne (2000-2010) l’ « économie de la connaissance », hélas assez
largement en panne aujourd’hui.
Après la domination de l’industrie manufacturière, les vecteurs du développement sont désormais l’informatique, la finance, la communication, les télécommunications, mais aussi
les biotechnologies et les industries de l’environnement. Déjà, la santé est devenue une
activité stratégique, dont le poids ne cessera de croître en terme de valeur financière et de
bien-être des populations. L’emploi culturel, au sens large, est plus nombreux que celui de
l’industrie automobile.
Or, dans tous les domaines, la France ne semble pas avoir fait les bons choix. A partir des
années 60, un décrochage, par rapport au peloton de tête, se produit. Notre école n’assure
plus aussi bien la transmission du patrimoine culturel et des règles qui fondaient le lien
social, elle n’est plus perçue aussi nettement comme un outil de promotion. L’enseignement supérieur a surmonté le défi du nombre mais pas celui de la qualité, on a préféré investir sur les collèges et les lycées que sur les universités. La recherche publique à laquelle de
Gaulle avait donné une forte impulsion a vécu sur ses acquis et une partie des jeunes chercheurs s’exile. Enfin, la place de l’artiste, dans la société, fait l’objet de grands discours
mais a du mal à se traduire en actes, comme le montre le malaise éprouvé par les intermittents du spectacle.
Il n’y a pas d’autres choix que d’investir, puissamment et dans la durée, dans ces domainesclé. A travers eux, qui ne voit d’ailleurs que le principal bénéficiaire en sera la jeunesse ?

L'ECOLE DE LA REUSSITE
Beaucoup se joue à l’école. C’est là
que se forgent les apprentissages fondamentaux, sous la conduite d’un maître et au contact des autres élèves.
C’est dire toute l’importance qu’elle
mérite, même si elle ne peut, à elle
seule, corriger toutes les faiblesses,
toutes les dérives de la société. Mais
on peut lui demander de les réduire
pour donner sa chance à chaque
enfant.
l’école est une institution : sa mission est de transmettre le savoir, de
faire comprendre les valeurs de la
République, bref de procurer à
chaque élève la boîte à outils qui en
fera un homme libre. En cela, elle est
une institution qui s’appuie sur une
hiérarchie (celui qui sait et celui qui
apprend) et sur des règles (le respect
de l’autre, la fraternité). L’école n’est
donc pas un lieu comme les autres, un
espace banal pratiquant la confusion
des genres et la spontanéité. A fortiori, la violence ne saurait donc y
pénétrer.
C’est donc l’autorité du professeur et
la discipline qu’il faut restaurer. Or,
celles-ci ont été mises à mal, depuis
quelques décennies, sans qu’on en
mesure les effets dévastateurs. L’école a été l’objet d’une critique radicale, lui reprochant d’assurer la domination d’une classe et la reproduction
d’une élite alors qu’elle pensait être
au service de la démocratisation de
la société et des valeurs universelles.
Elle a subi aussi les contrecoups d’un
pédagogisme naïf prétendant que les
savoirs ne se transmettent pas mais
sont découverts par l’élève lui-même.
L’institution, accablée de toutes parts,
s’en est trouvée « délégitimée » (René
Rémond), perdant une part de l’estime qu’on lui portait.
le socle des connaissances : chaque
année, 150 000 élèves quittent l’école sans aucun diplôme du secondaire (CAP, BEP ou baccalauréat).
Cela représente 20 % d’une classe
d’âge, un jeune sur 5. On ne peut
admettre un tel échec scolaire. Pourtant, la durée de la scolarisation n’a
cessé de s’allonger : entre 1975 et
2000, elle a gagné 3 ans ! Dans le
même temps hélas, avec les JAPD,
on dénombre une masse incompressible de jeunes de 18 ans éprouvant
des difficultés à maîtriser la langue
française.
Certes, notre système éducatif obtient,
avec les bons élèves, d’excellents
résultats. Mais, sans sacrifier ces
dons, l’école doit aussi donner leur
chance à ceux dont le parcours est
plus lent et parfois chaotique. L’objectif que nous lui fixons est de diviser par deux l’échec scolaire et de
multiplier par deux la réussite. Cet
immense effort développera la créativité de la nation entière, le bénéfice
en sera largement partagé.
Pour y parvenir, la première condition
est que soit défini un socle de connaissances intangibles, fait de la maîtrise
de la langue, orale et écrite, des outils
mathématiques, enfin d’un bagage
culturel permettant de comprendre le
monde et d’échanger avec les autres
(histoire, géographie, langue étrangère, notions scientifiques de base et
informatique). La seconde est de vérifier qu’avant l’entrée au collège,
chaque élève sache lire, écrire et
compter. Laisser entrer en 6ème un
enfant qui ne possède pas ces
apprentissages fondamentaux, c’est
de la non-assistance à élève en danger. Cela implique qu’on puisse proposer à ceux qui n’y sont pas encore
parvenus un soutien et un suivi adaptés.
Autant dire que la suppression de la
carte scolaire n’est pas, pour nous, à
l’ordre du jour. Notre objectif est tout
autre : l’implantation de classes d’excellence dans les zones les plus fragiles parce que le principe d’égalité
des chances ne se fractionne pas en
fonction des territoires ou des numéros des départements !  De même,
retrouver un collège paisible, garantissant l’égalité des chances ne sera
possible qu’avec un encadrement, en
éducateurs, psychologues et surveillants nettement renforcé. Mais il
faut aussi répondre au cas de violences extrêmes : à ces élèves-là, il faut
des réponses pédagogiques et d’autorité qui ne peuvent pas être apportées dans le cadre normal du collège
classique.  Ces élèves ont besoin
d’une réponse scolaire et d’une
réponse sociale : ils doivent être dirigés vers des internats ou des collèges
hors les murs afin de bénéficier d’un
encadrement renforcé par des éducateurs et des psychologues.
La médecine scolaire, parent pauvre
de l’éducation nationale, verra sa présence accrue au sein des établissements. L’allocation de ces moyens
supplémentaires devra se faire sur
une base fortement sélective, en fonction des caractéristiques de la population scolaire concernée et non,
comme cela se pratique aujourd’hui
dans les ZEP, à dose homéopathique.
Ces intervenants (qui pourront être,
pour partie, des volontaires dans le
cadre de l’activité universelle ou du
service civique que nous proposons)
sont plus importants à nos yeux que
l’introduction de policiers dans les collèges ou les lycées qui serait déjà un
aveu d’échec. Quant au sport, qui
favorise le développement des aptitudes des élèves, qui est aussi un
instrument d’intégration et de socialisation, inutile de souligner qu’il a
besoin d’être valorisé et développé.
Pour assurer la réussite de tous les
jeunes, la communauté éducative a
besoin de savoir où elle va. Elle a
besoin de « rassurance » pour
emprunter l’expression à Robert
Rochefort. C’est dans la durée qu’il
faut donc inscrire ses missions, sur
la base de contrats d’objectifs.
UN ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
ET UNE RECHERCHE
D’EXCELLENCE :
Enseignement supérieur et recherche
sont deux aspects indissociables
d’une politique de formation et d’innovation de qualité. Les pays les plus
avancés l’ont bien compris, qui leur
consacrent d’importants efforts. Investir dans l’un et dans l’autre est d’autant plus justifié qu’il existe, en ces
domaines, une compétition mondiale.
Qu’on le veuille ou non, qu’on en
conteste ou non les critères d’appréciation, le classement effectué par l’université de Shanghai permet de situer
l’enseignement supérieur français dan
son environnement international (dans
le classement de 2006, la 1ère université française est à la 45ème place).
L’université française dispose de plusieurs atouts : le bon maillage du territoire, la qualité de ses enseignants,
le potentiel de créativité de ses jeunes équipes. Mais ils sont contrariés
par des handicaps lourds :
une insuffisance de moyens : la
France investit plus sur ses lycées
que sur ses étudiants, à parité de
pouvoir d’achat, elle pointe au bas
de l’échelle des pays de l’OCDE
avec 9 276 dollars contre plus de
15 000 en Suède ou plus de
20 000 aux Etats-Unis ;
un échec élevé en première année
(moins de 50 % passe le cap),
conséquence d’une orientation mal
organisée et d’un afflux vers des
filières à faibles débouchés. La
France est ainsi un des pays de
l’OCDE où le nombre de diplômés
du supérieur est parmi les plus
modestes. L’entrée en faculté est
libre mais s’y produit une cruelle
sélection par l’échec, qui frappe
d’abord les couches sociales défavorisées.
Nos propositions s’inscrivent, non
dans la fausse querelle universités –
grandes écoles ou dans l’improbable
sélection à l’entrée, mais dans la perspective d’une stimulante diversité
des intelligences et d'une orientation
plus efficace.
La classe de terminale, originalité française, est la clé du passage vers l’enseignement supérieur et de l’accès à
l’autonomie. Elle devrait marquer,
moins la fin des études secondaires,
que l’amorce des études supérieures. Cela impose une profonde transformation des méthodes : une découverte du travail moins encadré, une
initiation aux recherches personnelles, une ouverture à la discussion et
à la synthèse. En somme, une propédeutique, préparatoire à un enseignement plus approfondi, une année
consacrée moins à emmagasiner des
connaissances qu’à apprendre à les
utiliser.
La rupture actuelle, trop brutale, entre
le lycée et la faculté serait, dans ces
conditions, bien atténuée. Le semestre d’orientation, dont il est fait aujourd’hui un usage inégal selon les établissements, prendrait alors un autre
sens : un changement de voie serait
ressenti, non comme un échec, mais
comme la recherche progressive
d’une adaptation à une discipline différente. Elle s’accompagnera en effet
d’une information plus complète et
plus transparente sur les débouchés
professionnels et sur le contenu des
enseignements dispensés. Demander aux universités de décrire les parcours des étudiants qu’elles
accueillent (origine du bac, taux d’échec et de redoublement, entrée dans
la vie active…) et le faire de manière
accessible à tous (un site internet)
réduira sensiblement le gâchis constaté et aboutira à des choix personnels plus motivés.
Quant aux conditions de vie et de travail des étudiants, elles seront améliorées sous trois aspects essentiels
à nos yeux : l’accès au logement et
au transport d’une part, le niveau des
bourses d’autre part, l’amplitude
horaire des bibliothèques enfin. Plus
qu’une allocation ponctuelle versée à
un petit nombre (80 000 sur 2,1
millions), c’est l’ensemble des aides
qu’il importe de revoir, en volume et en
niveau. Les classes moyennes en profitent moins que les extrêmes, les plus
pauvres ou les plus riches.
Enfin, sans avoir à ouvrir la boîte de
Pandore d’une nouvelle réforme législative (nous sommes résolument
contre la remise en cause du statut
national des diplômes), la gouvernance des universités peut-être sensiblement améliorée. A la pluralité des
lieux de décision, à la coexistence de
légitimités distinctes, il faut substituer
une équipe de direction renforcée, un
président légitimé, un encadrement
des ressources plus moderne, une
culture de l’évaluation. A l’attribution
des dotations mécanique et frisant
l’absurde (nombre d’inscrits, surface
en m2), il faut aussi substituer une allocation de moyens plus diversifiée et
plus incitatrice, pour encourager les
innovations plus que le statu quo. Par
exemple, récompenser les universités qui assurent un véritable suivi scolaire et professionnel de leurs étudiants. Ce « bonus » aurait un effet
d’entraînement immédiat et combien
utile. La coopération inter-universitaire
sera également encouragée afin de
procurer à nos universités une « force
de frappe » leur permettant de
concourir avec une meilleure efficacité à l’international.
Il convient aussi de s’interroger sur le
renforcement des partenariats entre
les universités et les grandes écoles.
Dans cette perspective, la recherche,
encore trop peu développée dans les
grandes écoles, pourrait contribuer à
la mobilité des jeunes chercheurs et
ainsi diversifier notre élite républicaine.
la recherche, partie intégrante de l’enseignement supérieur est la clé des
découvertes et de l’adaptation des
sociétés aux défis nouveaux. Or, la
recherche française s’enfonce lentement dans la crise : manque de visibilité et de moyens, désertion par ses
meilleurs jeunes, déclin du nombre de
brevets et de publications. Comme le
souligne Elie Cohen, malgré quelques
îlots de prospérité, la France devient
peu à peu un « pays d’imitation »dont la
croissance dépend de technologies
mises au point ailleurs. Dans son rapport de 2005, la Cour des comptes
établit qu’entre 1998 et 2001, la dotation par enseignant – chercheur a perdu,
en valeur constante, 25 %. Si l’irruption des chercheurs dans le débat
public ces dernières années a un mérite,
c’est celui d’avoir attiré l’attention de
l’opinion sur des enjeux qui se mesurent à 10 ou 20 ans.
La réforme récente n’est malheureusement à la hauteur ni des attentes ni
des besoins. Elle favorise l’éclatement
du paysage institutionnel, sans poser
les principes fondateurs d’une véritable politique. Qui pilote la recherche
dans notre pays, qui en assure la
cohérence ? La dualité des grands
organismes (CNRS, INSERM,
INRA,…) et des universités n’est pas
traitée. Enfin, les moyens alloués,
contraints par Bercy, sont insuffisants.
Pour nous, la question centrale est
celle des jeunes chercheurs. Un véritable parcours, non seulement vers
les laboratoires mais aussi vers les
entreprises, doit être organisé, si l’on
veut éviter la fuite ou le gaspillage d’énergie. Outre les allocations, dont le
montant trop modeste doit être régulièrement augmenté, la création,
indispensable, de postes stables ne
saurait être oubliée.
Au-delà de la question des structures, importante certes mais pas première, c’est l’effort de programmation
des moyens financiers et humains qui
rétablira notre recherche comme l’une
des meilleures du monde. Aujourd’hui, la part de la recherche dans le
PIB stagne à 2,2 %, en net retrait par
rapport aux grandes puissances,
Chine comprise : il faut tendre, dans
les 5 ans, vers 3 %. Quant à la recherche privée, chroniquement faible,
notamment dans les PME-PMI, une
incitation fiscale plus significative devra
être développée.
Nous croyons, parce que cette question est décisive pour l’avenir de notre
pays, qu’il faut poser les termes d’un
pacte national trans-partisan, visant à
une augmentation régulière du budget de la recherche de l’ordre de 5%
par an sur dix ans.
Enfin, au moment où se mettent en
place des pôles (recherche et enseignement supérieur, compétitivité), l’Etat ne doit pas assister, passivement au
mouvement. C’est à lui d’inciter à la
coopération, voir au rapprochement sur
la base de projets fédérateurs. A lui de
« pousser, contre les particularismes et
les corporatismes, aux évolutions nécessaires » (rapport Camdessus), à l’image
des expériences réussies (Grenoble,
Rennes, Strasbourg, …).
UNE CULTURE D'OUVERTURE
Malraux insistait à juste titre sur la
nécessité d’ouvrir la culture, sous toutes ses formes, au plus grand nombre. C’est un moyen de comprendre
le monde et de le remettre en question.
Car la culture est, à la fois, transmission et rupture. Transmission des
savoirs composant notre patrimoine
littéraire et artistique, souvent qualifié, pour faire simple, de « classique ».
Mais aussi rupture des conventions,
saut dans l’inconnu, provocation excitant la curiosité et le désir. Héritage
et mouvement, on a besoin de l’un et
de l’autre, alternativement.
L’irruption des « intermittents du spectacle », au cœur des festivals de l’été
2003, a montré la solidité du lien entre
la nation et ses artistes. Mais ce capital de sympathie ne suffit pas. C’est
la place de la culture dans notre
société qu’il faut définir et assurer.
Dans un équilibre subtil entre la liberté
de création et la pluralité des financements, publics et privés. En même
temps, ce sont 400 000 emplois qui
sont en jeu, témoignant ainsi de l’importance du secteur culturel au sens
large, du spectacle vivant aux arts de
la rue et du cirque en passant par le
cinéma et l’audiovisuel.
Les propositions de l’UDF s’inspirent
de la conception d’une culture de l’ouverture, de l’émulation, et de l’échange
qui contribue à construire une identité vivante, à l’opposé du repliement
sur soi.
assurer le développement de l’emploi culturel à travers une loi de programme sur le spectacle vivant et une
répartition complémentaire des rôles
entre l’Etat et les collectivités territoriales. Cette décentralisation culturelle n’a pas pour but de faire disparaître de la scène le ministère de la
culture mais de lui confier un rôle de
garant des grands équilibres et, le cas
échéant, de sanction des dérives toujours possibles (comme on peut le
voir en Languedoc-Roussillon) ;
consacrer la singularité de l’intermittence du spectacle, par un régime
équitable et durable tel que l’exprime
la proposition de loi aujourd’hui signée
par une majorité de députés de tous
bords et qu'un Parlement libre aurait
déjà votée ;
valoriser la patrimoine linguistique
français, en classant nos langues
comme « trésors nationaux » et en ratifiant la Charte européenne des langues régionales ;
assurer le pluralisme dans les
médias, par une extension de la mission du CSA à la presse écrite et une
garantie d’autonomie entre les propriétaires et l’Etat. Le CSA verra ses
compétences et ses moyens renforcés. La nomination de ses membres
sera effectuée de manière trans-partisane, et validée par un vote du Parlement à la majorité des deux tiers.
Une loi devra garantir la séparation
effective des pouvoirs politique, économique et médiatique et assurer dans
un même temps le pluralisme et la
diversité de l’offre nationale et régionale dans la presse écrite.
 repenser le service public audiovisuel, afin qu’il ne soit pas une pâle
imitation des chaîne privées.
garantir l’accès de tous aux nouvelles technologies, ce qui signifie la couverture de l’ensemble du territoire
national mais aussi trouver un meilleur
équilibre entre la création artistique
(qui doit être protégée) et le droit à la
copie privée (pour un usage personnel ou familial) : une évaluation indépendante de la récente loi DADVSI
est à cet égard indispensable.
Mais dans un environnement ouvert
et mondialisé, le droit et l’accès à la
culture constituent évidemment un
enjeu international. Facteur d’épanouissement et d’enrichissement de
l’individu, la culture doit donc échapper aux règles habituelles du marché.
Nous militerons pour donner à la culture un nouveau cadre juridique international contraignant sur la diversité et
les échanges culturels qui échappe
à l’OMC. Au niveau européen, notre
priorité sera de défendre auprès de
nos partenaires européens l’application du taux réduit de TVA à 5,5% sur
l’ensemble des produits culturels, en
particulier le disque et la vidéo.

Dans les sociétés qui ont tendance à se marchandiser, il est des biens qui doivent échapper à une approche exclusivement économique. L’éducation, la recherche, la culture sont de ceux-là. Ce sont des investissements pour l’avenir, des actes de confiance dans l’homme.

INVESTISSEMENTS POUR L’AVENIR
Si nous étions condamnés à ne conserver qu’une seule idée, ce serait celle-ci : l’investissement dans la formation, le progrès des connaissances, la culture
L’école de la réussite
restauration de l’autorité du professeur et de la discipline
diviser par deux l’échec scolaire : tous les enfants qui entrent en sixième doivent
savoir lire, écrire et compter
définir un socle des connaissances intangible
exclure la violence de l’école : présence de volontaires (activité universelle ou service civique ; création de collège hors les murs pour le élèves violents
classes d’excellence implantées sur tout le territoire
Un enseignement supérieur
lutte contre l’échec : semestre d’orientation ; information renforcée
augmentation du niveau des bourses
amélioration de la gouvernance des universités
Une recherche d’excellence
porter la part de la recherche à 3% du PIB
augmenter de 5% le budget de la recherche, chaque année sur la base d’un pacte
national trans-partisan
assurer aux jeunes chercheurs un véritable parcours
augmenter les allocations
Une culture d’ouverture
assurer le développement de l’emploi culturel
consacrer la singularité de l’intermittence du spectacle
valoriser le patrimoine linguistique
assurer le pluralisme des médias et repenser le service public de l’audiovisuel
garantir l’accès de tous aux nouvelles technologies
offrir à la culture un nouveau cadre juridique international

LA FRANCE DANS LE MONDE
ET DANS l'EUROPE
Depuis l'écroulement du mur de Berlin, l'environnement international a
beaucoup changé : effacement de la menace soviétique qui avait longtemps cimenté le camp occidental, élargissement de l'Europe à des pays
privés de liberté, émergence de nouveaux géants (la Chine, l'Inde) qui viendront bientôt contester la puissance américaine, apparition de nouvelles
formes d'affrontement (identitaires, ethniques, religieux) plus cruelles
encore et frappant indistinctement les populations civiles.
LA POLITIQUE INTERNATIONALE DE
LA FRANCE A BESOIN D'UN CHANGEMENT DE MÉTHODE.
Le premier, d'ordre institutionnel,
concerne la conduite de la politique
étrangère de notre pays. Le principe
d'un « domaine réservé » est d'un autre
âge. Il est certes légitime que le Président ait un rôle d'impulsion et assume,
en cette matière, une responsabilité
majeure en raison de son élection. Mais
la politique étrangère ne saurait être
interdite à ceux qui représentent aussi
le peuple. Aussi, nous souhaitons que,
chaque année, un discours sur l'état
du monde soit prononcé par le Président et donne lieu à un débat et, le cas
échéant, au vote d'une résolution exprimant les orientations du Parlement.
Comme on l'a vu avec les frontières de
l'Europe et l'adhésion de la Turquie, le
dessaisissement parlementaire a provoqué dans l'opinion une frustration
durable.
Le second, d'ordre philosophique, touche aux principes qui inspirent l'action
de la France dans le monde. La démocratie n'est pas un luxe de pays riches,
elle est la condition du développement
et de la paix. Cela exige que l'aide internationale à laquelle nous participons
soit conditionnée au respect des droits
de l'homme et à des élections libres. Il
faut donc tourner la page sur une politique africaine qui a trop souvent composé avec des dictateurs aux petits
pieds.
Dans la complexité et la brutalité du
monde qui nous entoure, le projet européen n'est pas seulement un idéal. Pour
nous qui le soutenons depuis l'origine
par conviction, comme pour les réalistes sensibles au seul rapport des forces,
c'est une nécessité. Il n'est pas un sujet
de notre avenir national qui puisse trouver une réponse durable sans la dimension européenne : croissance et compétitivité, environnement et énergie,
agriculture, recherche...
Nous sommes aussi conscients que l’avenir de la planète dépendra du rôle que
l’Europe acceptera de tenir dans les
affaires du monde. Les appels à cet
égard nous viennent de l’extérieur et de
l’intérieur de l’Union Européenne. De
l’extérieur où l’hégémonie de la superpuissance américaine est de plus en
plus contestée et où l’Europe est appelée à prendre dans la construction d’un
monde multipolaire la place que lui imposent sa puissance économique et son
héritage historique. De l’intérieur où les
citoyens européens sont de plus en plus
nombreux à souhaiter une Europe active,
promouvant de façon responsable sur
la scène internationale, la paix, la stabilité et la sécurité.
Nous savons que le nouvel environnement stratégique se caractérise, d’une
part, par les diverses facettes du terrorisme international, la multiplication
des conflits, l’effritement des régimes
existants de contrôle des armements
et les risques de prolifération des armes
de destruction massive d’autre part,
par l’évolution d’une Amérique dont les
intérêts se tournent davantage vers l’Asie que vers l’Europe et qui se contente
de mettre 8 % de ses forces à la disposition de l’Alliance atlantique. Il faut dès
lors nous demander comment et avec
quels moyens l’Europe peut réagir et
trouver les réponses pour garantir la
sécurité de son territoire et de sa population et contribuer à la stabilité de son
environnement stratégique.
L’UDF ne croit cela possible que par
le développement d’une politique étrangère et de sécurité commune qui permette à l’Europe de ne pas rester tributaire d’une autre puissance, même
amie. Il s’agit de mettre en œuvre une
défense européenne capable d’agir
ensemble sur tous les théâtres éventuels d’opération, d’échanger des renseignements sans être à la remorque
d’un tiers, de coordonner nos recherches et nos fabrications. Nous sommes plus nombreux que les américains
et au moins aussi créatifs, il n’y a aucune
raison de renoncer au devoir d’assurer l’indépendance et l’intégrité de notre
continent.
Nous savons aussi que la sécurité de
l’Europe dépendra de la façon dont elle
aura su régler, par la coordination de
ses politiques, les problèmes que lui
pose l’immigration. Il ne servirait à rien
de s’enfermer en effet dans une forteresse qui aurait vocation, comme toutes les forteresses, à être assiégée.

COMMENT MAÎTRISER CE PHÉNOMÈNE SUR UN TERRITOIRE DE LIBRE
CIRCULATION DES HOMMES ?
L'immigration : il faut construire une
politique commune de visas, de lutte
contre l'immigration clandestine mais
aussi, corollaire indispensable, de codéveloppement avec les pays d'origine.
Avant d’accueillir une nouvelle maind’œuvre étrangère, il faut d’abord offrir
leur chance aux millions d’exclus qui,
aujourd’hui, désespèrent de retrouver
leur place et leur dignité dans les pays
européens. L' « immigration choisie »
est au mieux un slogan, au pire un
leurre. Nous lui préférons une politique
d’échanges équilibrés.
Sans attendre la mise en place de cette
politique européenne, nous avons
besoin de mieux coordonner les services concernés, aujourd’hui éclatés
entre plusieurs ministères. Nous y
gagnerions en lisibilité et en efficacité,
c’est-à-dire en vision prospective.
La politique nationale d’immigration
s’adresse d’abord aux pays d’émigration :  nous devons la bâtir pour
partie avec eux, sur des principes clairs
et certains : la maîtrise de l’immigration
clandestine, en métropole et peut-être
plus encore dans les Dom-Tom, qui doit
être assortie de réponses rapides ; la
lutte contre les filières et les trafics d’êtres humains ;  la lutte contre le travail
clandestin ; la mise en œuvre de partenariats et d’accord de coopération
avec les pays concernés qui dépassent la seule logique des subventions,
qui se préoccupent d’abord des femmes et des hommes, qui facilitent les
aller-retour et associent les diasporas.
Elle doit également s’accompagner
d’une intégration réelle : un contrat
d’intégration c'est bien, il y a encore
mieux : un programme d’intégration. Il
doit porter sur deux aspects : la langue
française, et les valeurs de société qui
sont les nôtres.
Une nouvelle politique agricole commune : notre ligne politique est de changer de politique agricole. Nous voulons
qu’elle soit à nouveau fondée sur les
prix et non plus sur les aides, qui déstabilisent le marché, découragent les
producteurs et font artificiellement monter les prix pour les consommateurs.
La politique agricole devra répondre à
la triple exigence de la sécurité des
approvisionnements en produits sains,
des conduites protectrices de l’environnement et le choix d’un tissu dense
d’agriculteurs au sein d’un monde rural
vivant. A court terme, seront privilégiés
la défense de la diversité, la gestion des
risques, l’organisation des professions
et des interprofessions pour équilibrer
la puissance des centrales d’achat, la
simplification et l’harmonisation des
labels, la définition de contrats d’objectifs par filière, la simplification des
contraintes administratives et réglementaires, la clarification des rémunérations des fonctions non productives
de l’agriculture, et le développement
d’une grande politique de recherche
française et européenne dans le
domaine des biocarburants, des biomatériaux, de la chimie du végétal, des
biotechnologies et du génome. Nous
rendrons, en liaison avec nos partenaires européens, la PAC plus équitable et plus juste. Cela passera par la
création de nouveaux outils de promotion et de valorisation des productions,
mais également par l’augmentation de
la contribution des Etats-membres. Les
OGM enfin puisque ce sujet appartient
déjà, qu’on le veuille ou non, à notre
réalité quotidienne. La recherche doit
s’appuyer sur trois principes clairs : son
développement, dans un cadre sécurisé et contrôlé respectant le principe de
précaution ; le droit à l’information et à
la transparence pour les consommateurs ; le principe de responsabilité
enfin, qui suppose une réflexion sur la
mise en place d’un régime d’assurance
des cultures et la définition claire des
droits et devoirs des producteurs.
L'Europe est bien un moyen pour
écrire l'avenir, non pour le subir. Or
elle est en panne depuis que l'on a
décidé de l'élargir avant de réformer
ses institutions. Nous savions au printemps 2005 qu'il n'y avait pas de
« plan B ». Les Français le constatent
cruellement. Les égoïsmes nationaux
reprennent le dessus, le scepticisme
gagne la Commission elle-même qui se
contente de gérer un illusoire statu quo.
Nous ne nous résignons pas au déclin
possible du plus beau rêve politique du
XXe siècle. La présidence allemande
au 1er janvier 2007 puis la présidence
française au 1er juillet 2008 sont deux
occasions de relancer la construction
européenne sur des bases plus démocratiques :
un nouveau traité constitutionnel : les
européens attendent un projet de
société qui fonde un espace organisé,
un pôle de stabilité et d'équilibre, non
un marché ouvert à tous vents. C'est
pourquoi, nous souhaitons que soit
réécrit un texte simple et cohérent qui
pose les principes d’une organisation
efficace et démocratique et qui définisse la vocation de l'Europe. Aujourd’hui, après l’échec du référendum, l’Union européenne élargie fonctionne
toujours avec des institutions communautaires inadaptées, malmenées par
des forces centrifuges, par des propensions au repli national, qui conduisent inévitablement au démantèlement
de l’ensemble.
La consolidation de ces instances qui
incarnent la double légitimité européenne, le Parlement européen pour
les peuples, le Conseil européen et le
Conseil des Ministres pour les Etats,
est donc plus que jamais à l’ordre du
jour.
Il convient d’abord de consolider la
démocratie européenne en étendant la
procédure de codécision ParlementConseil, à tous les domaines qui relèvent de la compétence de l’Union. Il
convient ensuite de conforter le Conseil
des ministres afin de faciliter le processus de décision, mis à mal par les
traités de Nice et d’Amsterdam. Cet
objectif rend nécessaire l’abandon de
la règle de l’unanimité qui paralyse
encore trop souvent l’action européenne
dans des domaines stratégiques. Il
nécessite également la mise en œuvre
d’un système de votation à la double
majorité Etats-population (la décision
est acquise lorsqu’elle recueille l’accord d’une majorité d’Etats représentant une majorité de la population) afin
d’assurer aux grands pays un poids
décisionnel correspondant à leur taille
démographique. Autre réforme
indispensable, la remise en cause de
la rotation accélérée (six mois !) de la
présidence du Conseil au profit d’une
durée plus raisonnable (18 mois ou
deux ans), afin d’assurer une continuité
de l’action comme sa meilleure lisibilité. Cette réforme devra s’accompagner de la création d’un poste de ministre des affaires étrangères de l’Union,
disposant d’une compétence regroupant les domaines économique et politique, et assurant à l’Europe la cohérence de sa politique extérieure et sa
visibilité à l’égard des pays tiers.
Reste la Commission européenne, gardienne des traités, qui dispose du pouvoir d’initiative et d’exécution. Sa composition : un Etat, un commissaire,
constitue la négation même des principes qui ont gouvernés sa création.
Comment imaginer longtemps que
cette institution, photographie exacte,
presque caricaturale, des pays qui compose l’Union, puisse s’affranchir des
intérêts nationaux alors même qu’elle
a vocation à incarner l’intérêt européen
qui ne saurait être l’addition de 25 points
de vue. Pour recouvrer sa cohérence,
la Commission doit couper le « cordon
ombilical ». Il n’y a pas d’autre voie que
celle de la limitation du nombre de commissaires, doublée de la remise en
cause du sacro-saint principe de l'égalité absolue entre les Etats membres.
Mais, les institutions européennes comme toutes les institutions d’ailleurs
ne sont qu’un instrument au service
d’une idée et d’une ambition.  Expression politique de peuples et d’Etats,
l’Europe est avant tout l’adhésion à une
civilisation et à des valeurs communes.
Cette affirmation de principe rend déraisonnable un élargissement à tous les
pays partenaires ou limitrophes de l’Union européenne. Sauf à changer la
nature de l’Europe ! Ceux qui, comme
l’UDF, ont toujours pensé l’Europe
comme un espace politique cohérent
récusent évidemment cette option. L’adhésion de la Turquie à l’Europe ne peut
s’apprécier que dans ce cadre. Inutile
de souligner que nous la refusons au
profit d’un accord de coopération, seule
perspective de nature à prémunir l’Europe d’un délitement inévitable.
Ce projet de traité constitutionnel, nous
proposons de le soumettre à référendum le même jour que l’élection des
députés au Parlement européen (2009).
un agenda de travail public : le calendrier de travail des institutions européennes doit être rendu public pour
permettre une perception claire des
enjeux. Six mois avant, sera annoncée
toute décision en préparation, les ministres devront rendre compte aux parlementaires des conseils européens.
Ainsi, l'opinion connaîtra mieux les circuits européens qui lui paraissent aujourd'hui mystérieux et les gouvernements
ne pourront plus comme ils le font trop
souvent se cacher derrière leurs petits
doigts.
une association des parlements nationaux : le mécanisme de consultation
du Parlement, amélioré ces dernières
années, n'est guère satisfaisant, le
pouvoir de suggestion et de correction demeure limité. La réussite de
l'Union suppose pourtant l'adhésion
des élus nationaux. C'est pourquoi,
nous proposons leur association aux
décisions européennes plus en amont,
au moment où s'en dessinent les prémices.

L’Europe est une œuvre inachevée, même si le chemin parcouru depuis Jean Monnet et Robert Schuman dans la
voie de la réconciliation et de la solidarité entre les peuples est considérable. Elle est, à ce titre, fragile. Si les égoïsmes nationaux ou les seuls intérêts financiers prenaient le dessus, on pourrait détricoter, morceau par morceau,
l’ensemble patiemment édifié jusqu’ici : le marché unique, l’euro, la politique agricole commune, les fonds de cohésion ne sont pas des acquis irréversibles.
Nous avons donc conscience que l'Europe va jouer sa dernière chance. Celle-ci dépend en grande partie des pays
qui ont accepté de s'unir dans l'euro. Elle dépend aussi de la France et de la volonté de ses futurs gouvernants.
Est-il encore besoin de souligner l'importance du rendez-vous électoral du printemps prochain ?  Nous avons besoin
d’un futur Président qui soit un européen de conviction.

LA FRANCE DANS LE MONDE ET DANS L’EUROPE
Dans la complexité et la brutalité du monde qui nous entoure, le projet européen n'est pas
seulement un idéal. Pour nous qui le soutenons depuis l'origine par conviction, comme pour
les réalistes sensibles au seul rapport des forces, c'est une nécessité.
Relations internationales :
suppression du domaine réservé
conditionnement de l’aide publique au respect de la démocratie
L’Union européenne :
élever au niveau européen les questions de défense et d’immigration
réformer la PAC pour la fonder sur les prix et l’inscrire dans une perspective de développement durable
promouvoir l’adoption par référendum d’un nouveau traité institutionnel visant à doter l’Europe de plus d’efficacité et de la rendre plus démocratique
assurer la transparence du débat européen et associer les parlements nationaux
