A vous qui lisez ces lignes...
Vous avez en main le programme de la gauche populaire et antilibérale. Page après page, vous découvrirez des propositions,
des idées, une ambition. Ce texte est le fruit d’un immense
travail collectif animé par un but : que cette élection présidentielle soit, au-delà du choix d’un homme ou d’une femme, le
moment décisif du choix d’une autre politique qui permette à
chacune et à chacun de vivre mieux.
Au jour le jour, je rencontre partout en France cette précarité, cette souffrance sociale qui rongent les vies, parfois cette
désespérance, souvent une revendication de dignité, une envie
de se battre.
Je ne crois pas à la fatalité en politique. Je crois au courage, aux convictions, aux idées. Nous avons été des millions à
nous mobiliser pour rejeter la Constitution européenne libérale.
Nous avons été des millions dans la rue à rejeter le CPE.
Depuis vingt ans, tout les gouvernements sortants ont été rejetés,
sanctionnés. Depuis vingt ans, le libéralisme règne en maître, les
marchés financiers ont pris le pouvoir et la vie quotidienne s’est
dégradée pour des millions d’entre nous.
Depuis vingt ans, nous sommes enfermés dans le libéralisme.
Il est grand temps de faire le choix du changement par une
politique antilibérale. C’est-à-dire par la détermination face
à l’argent, par la volonté de transformer l’Union européenne, par
la volonté de reconquérir des droits sociaux et démocratiques.
Je suis candidate pour battre la droite et pour une nouvelle majorité à gauche, candidate pour, ensemble, rassembler la gauche
populaire et antilibérale. Oui, nous avons besoin dans ce
pays d’une gauche de responsabilité et de combat.
Le programme que je vous soumets est le fruit des combats que
nous avons menés ensemble ces dernières années. Ce programme est le fruit du travail commun qu’ensemble, communistes,
socialistes, républicains, écologistes, militants d’extrême-gauche, syndicalistes, altermondialistes ou féministes, nous avons
élaboré pour construire un programme antilibéral.
Enfin, je veux insister sur un point : ce programme ne se contente pas d’aligner les promesses ou les déclarations
d’intention. Il va plus loin en détaillant dans sa deuxième
partie les moyens nécessaires pour que la gauche tiennent ses
engagements. Il existe trois clefs pour le changement : maîtriser
les sommes colossales qui circulent sans utilité pour l’intérêt général, créer une VIe République démocratique avec de nouveaux
droits et pouvoirs pour les citoyens et les salariés, enfin, changer
radicalement en Europe et dans le monde pour desserrer les
fameuses « contraintes internationales ».
Je suis engagée dans cette campagne avec le sentiment de
l’urgence sociale et d’une grande responsabilité. Cette candidature est collective : ensemble, rassemblés, dans une
campagne de proximité et de conviction, nous pouvons
tout changer.
Bonne lecture !

Marie-George Buffet
propose :
Une autre politique a gauche
Le PROGRAMME
I 15 ENGAGEMENTS
Augmenter fortement les salaires, les retraites,
les minima sociaux
Des allocations et de nouveaux droits pour sortir
les jeunes de la précarité
Sécuriser l’emploi ou la formation pour toutes
et tous
Création d’un service public du logement
Santé : prise en charge à 100 %
Choisir le service public
Placer l’écologie au cœur du développement
L’école et la recherche, priorité nationale
Une ambition pour la culture, un vrai statut pour
les intermittent-es
Adopter une loi-cadre contre les violences faites
aux femmes
Reconnaître le droit de vote et d’éligibilité aux
résident-es étrangers
Référendum pour une VIe République
Agriculture, souveraineté et sécurité alimentaire
Quatre initiatives fortes pour réorienter
la construction européenne
Une Conférence internationale sous l’égide de
l’ONU pour la paix au Proche-Orient

II 3 MOYENS CLÉS POUR RÉUSSIR
Mobiliser l’argent pour un nouveau type de
développement
Démocratie : des droits et pouvoirs nouveaux pour
les citoyen-es et les salarié-es : une VIe République
Construire une autre Europe, agir pour un autre
monde


III EXPOSÉ GLOBAL DU PROGRAMME
AUGMENTER FORTEMENT
LES SALAIRES, LES RETRAITES, LES MINIMA SOCIAUX
Un nombre toujours plus grand de ménages se trouve
plongé en situation de pauvreté absolue. 10% des Français vivent avec 845 euros par mois en moyenne !
Cette « nouvelle pauvreté » que certains font mine de découvrir – comme Monsieur Sarkozy dans les Ardennes – est
un scandale dans un pays aussi riche et développé que le
nôtre.
Je ferai tout pour y mettre fin.
En dix ans, les profits sont passés du quart au tiers du PIB.
Et, en contrepartie, le pouvoir d’achat populaire a baissé
d’autant ! C’est inacceptable. Le capital s’enrichit au détriment des salaires. La moitié des salariés gagne moins
de 1 315 euros par mois. Les profits du CAC 40, eux, explosent et les revenus des grands patrons sont faramineux.
Une majorité de salariés vit désormais dans l’angoisse de
connaître le pire, d’être un ou une des 100 000 SDF, d’être
parmi ceux qui sont privés de la simple possibilité d’élever
dignement leurs enfants.
Cette angoisse, c’est celle de la France des bas salaires,
des petites retraites, celle qui est au SMIC ou juste audessus, qui galère et n’en peut plus. Elue du département
de la Seine-Saint-Denis, je suis confrontée à cette cruelle
situation.

JE M’ENGAGE :
à porter dès l’été 2007 le SMIC à 1 500 euros brut et
d’aller rapidement à 1 500 euros net.
à augmenter les minima sociaux de 300 euros et à les
indexer sur le SMIC.
à ne laisser aucune retraite en dessous du niveau du
SMIC.

Je demanderai au gouvernement mis en place de convoquer immédiatement une conférence nationale sur les
salaires, l’emploi, la qualification et la formation.
Il veillera à ce que la conférence décide une réévaluation de tous les salaires à partir d’une hausse des
minima hiérarchiques.
L’État employeur donnera l’exemple et revalorisera de
10% la grille indiciaire de la fonction publique pour
récupérer la perte de pouvoir d’achat subie depuis sept
ans par les fonctionnaires.

DES ALLOCATIONS ET DE NOUVEAUX DROITS POUR SORTIR LES JEUNES DE LA PRÉCARITÉ
PRIORITÉ À LA JEUNESSE
Ayant été en charge durant cinq ans du Ministère de la Jeunesse et des Sports, je connais la gravité des problèmes que
les jeunes rencontrent. Le gouvernement d’alors n’a malheureusement pas dégagé les moyens nécessaires pour y
faire face.
La lutte des jeunes contre le CPE a porté l’exigence de
réponses fortes pour en finir avec la précarité. Ce fut une
victoire formidable.
Convaincue des efforts qu’un nouveau gouvernement doit
fournir, je m’engage à mettre en oeuvre, dès la première
année de mandature, une loi d’orientation pour un engagement national en faveur de la jeunesse qui permettra

UNE LOI POUR GARANTIR :
Le droit à l’emploi : accompagner l’insertion professionnelle des jeunes vers un emploi durable et correctement
rémunéré, lutter contre les discriminations à l’embauche, résorber l’emploi précaire des jeunes. 10 milliards
d’euros pour les jeunes en formation ou à la recherche
d’un premier emploi.
Le droit au logement : un plan d’urgence pour le
logement avec une part réservée pour les jeunes et les
étudiants.
Le droit aux transports avec une « réduction jeune et
étudiant » sur tous les transports nationaux. Favoriser
et soutenir la mobilité des jeunes en France et dans le
monde.
Le droit à la santé par la mise en place d’un « régime
jeunesse » de l’assurance maladie et de lieux permettant un accès gratuit aux soins et aux médicaments.
Le droit à la culture et aux loisirs avec la création d’une
vraie « carte jeune » permettant l’accès aux événements
culturels et sportifs.
Le droit à l’exercice de la citoyenneté : installation
de nouveaux conseils représentatifs de la jeunesse et
renforcement de ceux qui existent. Soutien actif aux
associations de jeunes. Reconnaître une majorité civique
pleine et entière dès 18 ans.
Le droit à l’autonomie : instauration de trois allocations différenciées (formation, accès au premier emploi,
retour à la formation) et individualisées avec la mise en
place d’un dispositif de nouveaux droits.
UNE LOI POUR GARANTIR :

3 SÉCURISER L’EMPLOI  OU LA FORMATION POUR  TOUTES & TOUS
Le chômage ravage la vie de millions de personnes. Les employeurs prennent prétexte des changements rapides dans
la production pour exiger la casse du Code du travail.
C’est un choix antisocial. Il est possible, en utilisant autrement les nouvelles technologies, d’aller vers la disparition
du chômage et de la précarité en conciliant sécurité et mobilité. Je propose pour cela une sécurisation de l’entrée
dans l’emploi et des parcours professionnels, à l’opposé
de la précarisation. Il s’agit d’engager la construction d’un
système de Sécurité d’emploi ou de formation. Achevé, il
assurerait à chacun-e un bon emploi ou une bonne formation
pour un meilleur emploi, avec une garantie de droits et de
revenus relevés.

DÈS LE DÉBUT DU QUINQUENNAT :
Une Conférence nationale suivie de conférences régionales se tiendra, avec la participation des syndicats, des
associations, des élus, des représentants des entreprises,
des institutions financières et des services publics, pour
élaborer le projet de loi de sécurisation de l’emploi et
de la formation.
Chaque année, la même démarche se renouvellera : des
conférences nationales et régionales dresseront le bilan
de la situation et fixeront des objectifs chiffrés.

10 MESURES IMMÉDIATES
Les taux et la durée d’indemnisation du chômage seront
fortement revalorisés.
Tout-e salarié-e licencié-e pourra bénéficier d’un « congé
de reclassement » amélioré. Une modulation des cotisations
chômage des employeurs pénalisera ceux qui précarisent.
Un plan pluriannuel de résorption de l’emploi précaire sera
mis en place dans le public comme dans le privé.
Le CNE et le « contrat senior » seront abrogés.
Le recours à l’intérim sera strictement réduit et les rémunérations des stagiaires protégées.
Les salariés et les comités d’entreprise pourront imposer des
moratoires suspendant les décisions controversées pour faire
des propositions alternatives .
Le CDI sera la norme d’emploi pour tous et il sera progressivement sécurisé.
Les lois Fillon seront abrogées et les lois Aubry réformées
pour que les 35 heures, dans la perspective de l’abaissement
ultérieur à 32 heures, soient un droit pour tous et créent des
emplois.
Les primes et les indemnités de RTT seront intégrées dans
les salaires.
L’ANPE sera refondue avec son articulation à l’UNEDIC,
à l’AFPA et à l’Education nationale pour un grand service
public et social de l’emploi-formation.

4 CRÉATION D’UN SERVICE PUBLIC DU LOGEMENT
Logement : un droit pour tous et partout, c’est
possible avec la création d’un service public
du logement et de l’habitat !
La crise du logement frappe 9 millions de personnes.
Elle résulte de politiques publiques libérales favorisant la
spéculation immobilière et conduisant à une pénurie de
logements sociaux, une cherté des loyers et des difficultés
grandissantes pour l’accession à la propriété.
La République française doit garantir dans les faits un droit
au logement décent pour tous au même titre que le droit à
l’éducation et à la santé !
Tout comme il existe un service public de l’Education nationale, un système d’assurance maladie, l’État doit créer un
outil républicain pour assurer la mise en œuvre effective du
droit au logement.

UN SERVICE PUBLIC DU LOGEMENT,
NATIONAL ET DÉCENTRALISÉ
Construire 120 000 logements sociaux par an, de haute
qualité environnementale, à loyer modéré, jusqu’à satisfaction
des besoins. Un plan d’urgence avec réquisition des logements
vacants.

L’augmentation des petites structures pour les sans-logis
bénéficiant d’un accompagnement sanitaire, social et psychologique renforcé.
Une Sécurité sociale du logement dès le premier logement
avec une garantie du risque locatif pour l’accès et le maintien
dans un logement décent. Revaloriser les aides au logement,
faire baisser le coût du logement, le limiter à 20% des
revenus du foyer.
Faire appliquer la loi SRU avec 20% de logements
vraiment sociaux dans toutes les communes. Les maires horsla-loi deviennent inéligibles.
Mettre en œuvre le « droit au logement décent opposable »
à l’État.
Revenir à un budget logement égal à 2% du PIB, à une
aide à la pierre. Supprimer les cadeaux fiscaux aux plus
riches qui louent à des loyers inaccessibles ! Mobiliser le
système de financement de l’argent public collecté pour le
logement social (Livret A, Caisse des Dépôts et des Consignations, etc.). Retrouver le taux du 1% logement. Taxer la
spéculation foncière et immobilière.

INTERDIRE LES EXPULSIONS
Le 15 mars de chaque année, c’est la fin de la trêve des expulsions. Des milliers de famille perdent leur logement pour une
seule faute : la pauvreté. Je propose l’interdiction immédiate
des expulsions et la fin des coupures d’eau et d’électricité.

5 SANTÉ: PRISE EN CHARGE À 100%
Il n’y a pas de bien plus précieux que la santé  :
elle n’est pas une marchandise.
Les progrès scientifiques devraient permettre aujourd’hui à
tous d’accéder à un haut niveau de santé. Il faut s’en donner
les moyens par une grande réforme du système de santé et
de protection sociale.


JE PROPOSERAI DÈS LA PREMIÈRE ANNÉE :
L’annulation de la réforme Douste-Blazy qui instaure une
médecine à deux vitesses et ouvre sur une privatisation de la
Sécu.
Une grande priorité aux politiques de prévention avec une attention particulière au milieu scolaire et aux lieux de travail.
Une première étape pour aller vers le remboursement à
100% par la Sécu en commençant par les enfants et les
personnes dépendantes.
L’arrêt de la casse de l’hôpital public, en lui donnant les
moyens nécessaires pour répondre aux besoins de santé des
populations.
La formation des personnels médicaux et paramédicaux
nécessaires : 9 300 médecins et 40 000 infirmières par an.
La réorganisation de l’ensemble du système de soins, notamment en développant les réseaux villes-hôpitaux et en
donnant des droits nouveaux aux salariés, aux usagers et aux
élus.
La démocratisation de l’assurance maladie, en confiant
sa gestion aux assurés sociaux, en lui donnant des moyens
financiers par l’augmentation de la cotisation patronale,
en la faisant bénéficier d’une cotisation additionnelle sur
les revenus financiers des entreprises et en instaurant une
modulation des cotisations en fonction des politiques d’emploi
et salariale des entreprises.

GAGNER LA BATAILLE DES RETRAITES
La loi Fillon et les décrets Balladur-Veil seront abrogés, le
droit à la retraite à 60 ans à taux plein, avec 37,5 années
de cotisations sera rétabli.
Le montant de la pension à 75% du salaire brut moyen des
dix meilleures années pour les salariés du privé sera garanti.
Une nouvelle réforme sera mise en chantier, permettant la
retraite à 55 ans pour les travaux pénibles, l’amélioration
concrète et spécifique du droit à la retraite pour les femmes,
la validation des périodes de formation au-delà de l’âge de la
scolarité obligatoire.
Pour les propositions en matière de financement de la
protection sociale, voir p.42-45

6 CHOISIR LE SERVICE PUBLIC
Je fais le choix de services publics forts.
La disparition de certains services en banlieue et en zone
rurale est source d’inégalités et de privations.
Je défends le principe d’une responsabilité publique nationale sur les biens et services essentiels, pour lesquels
l’égalité d’accès et de traitement, la solidarité et la sécurité
collective doivent prévaloir. L’énergie, les transports, l’éducation, la culture, la santé, le logement, la poste et les télécommunications, l’eau doivent être à la portée de chacun.

CINQ BATAILLES À ENGAGER IMMÉDIATEMENT
Revenir sur les privatisations
Remettre dans le domaine public des secteurs privatisés par
les gouvernements précédents (au premier rang desquelles
figurent France Télécom, Air France), renationaliser EDFGDF ; stopper la privatisation des ports et de la SNCM ;
empêcher la mise en pièces de la SNCF.
Développer des pôles publics d’impulsion et de
coopération dans des secteurs aujourd’hui malades de la
financiarisation, comme l’eau et le traitement des déchets ou
le médicament.
Rénover le service public
Le droit de contrôle et d’intervention sur les choix en matière
de service public ne peut pas rester l’apanage de technocrates ou des seules directions d’entreprises. Des droits
nouveaux doivent être accordés aux agents, aux usagers et
à leurs associations, aux élus des différentes collectivités
territoriales.
Recruter les agents publics de l’État, des collectivités
locales, des entreprises publiques, en nombre suffisant pour
faire face aux départs à la retraite et aux besoins.
Créer des services publics européens
A partir des acquis et de l’histoire de chaque peuple, des
services publics européens, notamment dans les secteurs de
l’énergie, des transports et de la communication, peuvent
être construits.
Sans attendre, il convient de stopper la vague de libéralisation
qui se poursuit. Cela suppose un moratoire sur tous les textes
de directives et de règlements concernant les services d’intérêts
généraux.

HANDICAP : ASSURER L’ÉGALITÉ
La France est au 17e rang européen en matière d’intégration du
handicap. Je m’engage à ce que le handicap ne fasse pas l’objet
d’une énième loi mais que le droit au travail, au logement, au
transport aux loisirs soit réellement mis en oeuvre. L’Allocation Adulte Handicapé (AAH) doit être portée au minimum au
niveau du SMIC.

7 PLACER L’ÉCOLOGIE AU CŒUR DU DÉVELOPPEMENT
La désertification, le recul de la biodiversité, l’épuisement et le pillage des ressources, le réchauffement
climatique, la pollution de l’air, de l’eau et des sols sont des questions vitales.
La France doit mettre tout son poids pour faire prévaloir une
vision durable et solidaire du développement. Il faut agir
pour une redéfinition des modes de production, de consommation
et d’échanges, rompant avec les règles du capitalisme mondialisé. Cet engagement doit se poursuivre en direction de la communauté internationale pour la mise en œuvre du protocole
de Kyoto.
A l’échelle internationale, notre pays doit agir pour coordonner les recherches scientifiques sur l’environnement. A
l’école, une large place doit être accordée à la culture scientifique et technique et aux enjeux du devenir de notre planète.
Je propose de soumettre à un grand débat national et citoyen
une loi de programmation contre le réchauffement climatique,
avec pour objectif de diviser par quatre les émissions de
gaz à effet de serre d’ici 2050.


POUR UNE POLITIQUE AMBITIEUSE
DE L’ÉNERGIE, JE PROPOSE :
Un programme d’économie et d’efficacité énergétique,
notamment dans les transports et l’habitat. Il favorisera
les transports collectifs, le train, le ferroutage, le transport
fluvial et le cabotage maritime. Les nouvelles constructions
seront sous la norme HQE (Haute Qualité Environnementale).
Le nucléaire et la politique énergétique font débat. Ce débat
doit être mené de manière transparente et soumis à référendum. Je propose d’engager un grand effort de recherche
en deux directions. Premièrement, en direction de toutes les
énergies renouvelables ; deuxièmement, pour un nucléaire sécurisé et durable. L’EPR et les générateurs de la quatrième
génération ainsi que ITER pour la fusion devront contribuer à
cet effort de recherche.
La constitution d’un pôle public autour d’EDF et GDF unifiés
et renationalisés travaillant sous le contrôle d’une Haute
Autorité pluraliste et citoyenne.
La création d’une agence européenne de l’énergie.

L’EAU N’EST PAS UNE MARCHANDISE !
Dans notre pays, la domination des grands groupes privés sur
la fourniture de l’eau potable (Vivendi-Environnement, SuezLyonnaise des eaux, Bouygues) est écrasante. Ils engrangent
un profit captif dès que le robinet coule, totalisent 4,6 milliards
d’euros de chiffre d’affaires et livrent une guerre économique
sur le marché international de l’eau. Les consommateurs payent
une ardoise de plus en plus lourde et la qualité de l’eau
demeure en deçà des normes européennes.
Il est temps d’aller vers une maîtrise sociale et publique de
l’eau pour sortir de la logique de marchandisation. Pour cela,
il faut doter notre pays d’un service public de l’eau et travailler,
à l’échelle de la planète, à de nouvelles coopérations.

8 L’ÉCOLE ET LA RECHERCHE, PRIORITÉ NATIONALE
Je crois profondément en un service public d’éducation,
laïque et véritablement gratuit.
A l’heure où la connaissance joue un rôle croissant dans la
société, la qualité du système éducatif et de la recherche
est l’atout essentiel d’un pays développé. Elle permet l’épanouissement et le développement des capacités de chacun.

POUR FAIRE RÉUSSIR CHAQUE JEUNE
L’abrogation des lois Fillon et De Robien.
La création d’un Fonds national de lutte contre les inégalités à l’école pour combattre l’échec scolaire.
Le droit à la scolarité en maternelle dès l’âge de deux ans.
L’abandon du socle commun a minima et la promotion
d’une culture commune de haut niveau.
Un budget de l’Éducation nationale porté à 7% du PIB.
Le recrutement et la formation sur cinq ans de 150 000
enseignants et 45 000 personnels d’accompagnement.
Je propose un enseignement supérieur démocratisé avec
de larges moyens consacrés à la vie étudiante,
PAR:
La garantie nationale de diplômes reconnus dans le cadre
d’une harmonisation européenne.
Le statut de l’étudiant.
Une loi de programmation sur cinq ans de rénovation et de
construction de bâtiments universitaires.
Reçue par les États généraux de la recherche, j’ai apporté
mon total soutien aux revendications défendues par les chercheurs et aux textes publiés par le collectif « Sauvons la recherche ». Avec la communauté scientifique je propose que
l’effort public de recherche soit doublé sur une législature.

DOUBLER L’EFFORT DE RECHERCHE
En exonérant de la TVA les établissements de recherche.
En reconnaissant le rôle essentiel des organismes publics et
notamment du CNRS.
Afin de mettre en œuvre les objectifs des États généraux de
la recherche.

9 UNE AMBITION POUR LA  CULTURE, UN VRAI STATUT POUR LES INTERMITTENT-ES
Il n’y a pas de progrès social sans un développement des
arts et de la culture qui puisse être partagé par toutes
et tous.
Cela nécessite un effort sans précédent en faveur de
l’éducation, un véritable statut pour celles et ceux qui travaillent dans ce secteur, une aide publique renforcée pour
une création et une diffusion dégagées des logiques commerciales et financières, une réelle diversité des œuvres
proposées dans les grands moyens de communication.

JE PROPOSE PLUSIEURS MESURES IMMÉDIATES :
Le vote d’une loi permettant de rétablir dans leur droit
les intermittents.
La révision de la loi concernant Internet afin de
préserver la copie privée, le droit à l’échange libre, la
rémunération des auteurs et des artistes par la mise en
place de plates-formes publiques de téléchargement et
la taxation des activités commerciales.
La réunion d’états généraux du spectacle vivant pour
élaborer une loi cadre permettant une véritable démocratie culturelle qui rassemble dans des constructions
communes, créateurs, artistes, et citoyens.

JE DÉFENDRAI DES MESURES FONDAMENTALES :
A l’école : apprentissage de la langue maternelle, de la
langue de ses parents, des langues régionales, enseignement artistique rétabli ainsi que la présence des artistes.
La création d’un ministère de l’éducation populaire.
La dépense publique en matière de culture sera
portée à 1% du PIB (augmentation moyenne de 10 %
par an). La France veillera à maintenir la culture comme
une exception aux règles du tout-marchand de l’OMC.
L’aide sélective à la création cinématographique, les
aides à l’édition et à la librairie indépendantes seront
renforcées. Le droit de présentation – permettant de
rémunérer les plasticiens lorsqu’ils exposent – sera
réellement appliqué.
L’effort public en faveur de la numérisation des
œuvres du patrimoine sera développé, l’aide à
l’équipement numérique de toutes les salles culturelles
et sociales aussi.
La publicité sera supprimée en trois ans sur les
chaînes publiques, taxée plus fortement dans le privé
pour mettre fin au diktat de l’audimat à la télé et redonner une visibilité aux œuvres de création à des heures de
grande écoute.

10 ADOPTER UNE LOI-CADRE CONTRE LES VIOLENCES FAITES AUX FEMMES
En France, tous les trois jours, une femme décède sous
le coup des violences de son compagnon. Chaque année,
1 500 000 sont victimes de harcèlement sexuel dans
l’espace public et 50 000 femmes subiront un viol.
Les violences faites aux femmes sont un fait de société. Il
est temps d’agir. Le « Collectif national Droit des femmes
» a proposé un projet de loi cadre contre les violences
faites aux femmes dans tous les domaines de la vie, publique et privée. Je m’engage dès le début de la législature à
faire débattre et adopter cette loi.
Cette loi serait un formidable outil en matière de santé,
d’accès à la justice, d’aide psychologique, sociale ou financière. Elle permettrait de développer un volet de prévention très important et bien sûr la sanction des auteurs des
violences.
Le féminisme est une dimension centrale de l’émancipation humaine. En tous domaines, il est temps de passer
des déclarations d’intention à la mise en oeuvre de mesures
efficaces et contraignantes pour une société d’égalité.

UNE SOCIÉTÉ DE PLEINE ÉGALITÉ
« A travail égal, salaire égal » : création dans chaque
entreprise d’une Commission avec obligation de résultats, chargée de contrôler l’égalité véritable des femmes
face à l’embauche, aux salaires, à la promotion, au temps
plein et à la formation continue.
Egalité d’accès au pouvoir et aux responsabilités dans
toute la société ; nouvelle loi pour réaliser véritablement
la parité homme-femme en politique.
Contraception remboursée à 100% et programme de
santé publique garantissant notamment le droit à l’IVG.
Plan de lutte contre la marchandisation des corps et
l’esclavage moderne : lutter contre le proxénétisme et la
prostitution sans criminaliser les prostitué-es, pénalisation des client
Garantir les droits des femmes migrantes conformément
au droit français.

MARIAGE ET PARENTALITÉ POUR TOUS LES COUPLES
Le courage, c’est s’attaquer à toutes les discriminations pour
forger une société de pleine égalité. Je propose le droit au
mariage et à la parentalité pour l’ensemble des couples sans
distinction de sexe, d’identité de genre ou d’orientation sexuelle.

11 RECONNAÎTRE LE DROIT  DE VOTE ET D’ÉLIGIBILITÉ  AUX RÉSIDENTS ÉTRANGERS
Dès la mise en place du nouveau gouvernement, je proposerai que soit accordé le droit de vote et d’éligibilité aux
résidents étrangers à toutes les élections (après trois ans
de résidence pour les élections locales et dix ans pour les élections nationales).
Ces hommes et ces femmes travaillent, ont une vie familiale,
paient des impôts, participent souvent à la vie associative ou
syndicale. Ils veulent vivre dignement, en toute légalité, au
grand jour. Ils ne doivent être des citoyens de seconde zone.
Pour moi, le droit de vote ne peut pas être séparé du
droit à l’éligibilité.
Les migrations de populations ont pris une nouvelle et durable
dimension internationale. Pour une bonne part, elles résultent
de la misère, conséquence des politiques colonialistes d’hier,
et d’un ordre économique mondial injuste qui déstructure les sociétés et étouffe leurs possibilités de développement. Elles sont encouragées par des employeurs qui
cherchent une main-d’œuvre sans droits et à bon marché. Les
solutions administratives et répressives sont inhumaines et
inefficaces.
Des « quotas » ne feraient que renforcer le pillage en faveur
des employeurs des pays développés.

DES MESURES D’EFFICACITÉ ET DE DIGNITÉ
Abroger la loi CESEDA qui institue « l’immigration choisie »,
c’est-à-dire une politique néocoloniale, et qui renie le droit
d’asile.
Développer les partenariats avec les pays d’émigration afin
de :
Mettre fin à l’exode de la misère.
Assurer la liberté de circulation et la régularité
 du séjour des migrants.
Faire reculer les situations de clandestinité
Respect du droit d’asile.
Régularisation avec un titre de séjour de 10 ans de tous
 les sans-papiers.
Conditions d’accès à la nationalité facilitées.
Suppression des visas de court séjour, des zones
 d’attente et des centres de rétentions qui ont terni
 l’image de la France.
Les modalités du droit d’installation des étrangers seront
fixées dans le respect absolu de la dignité et des droits
fondamentaux des personnes, en relation avec les principes
essentiels de développement des pays du Sud
et de l’objectif de co-développement de tous les peuples.
Les restrictions imposées au regroupement familial seront
supprimées.
Les moyens nécessaires à l’accueil et à la bonne insertion
des étrangers seront mis en place.
La lutte contre l’exploitation du travail clandestin sera
menée. La double peine sera supprimée.
La Convention des Nations unies sur la protection des
travailleurs migrants et des membres de leur famille sera
ratifiée.

12 RÉFÉRENDUM POUR UNE VIE RÉPUBLIQUE
Nous vivons dans un régime quasiment monarchique où les
citoyens ne peuvent se faire entendre. Réussir le changement suppose une profonde démocratisation de notre
société.
Je propose d’aller vers une VIe République donnant aux
citoyens dans la vie publique et aux salariés dans les entreprises des droits et pouvoirs nouveaux.
Immédiatement, sera engagé un large débat citoyen débouchant sur l’élection à la proportionnelle d’une Assemblée
constituante chargée de rédiger une nouvelle Constitution.
Le projet sera soumis à référendum.
Cette Constitution sera fondée par une déclaration des
droits fondamentaux et des libertés de la personne qui
en constituera le titre premier. Elle énoncera des droits
indivisibles.
Toutes les discriminations seront bannies. Les discriminations qui entravent l’engagement syndical alors que la
démocratie sociale est une part essentielle de la vie démocratique.
De même, pour les discriminations qui bafouent l’expression politique. Je propose que le caractère pluraliste de
l’information soit garantie par les cahiers des charges des
entreprises de l’audiovisuel.
Enfin, contre toutes les discriminations : racistes ou visant à empêcher l’expression des convictions religieuses ou
encore qui combattent les choix personnels des individus
(gays, lesbiennes, bi ou transsexuels) ou qui stigmatisent les
jeunes, les immigrés, les gens du voyage.

LES MOYENS DE LA SÉCURITÉ
Vivre en sécurité est un droit élémentaire. Depuis cinq ans, la
droite a aggravé le mal-vivre. Nicolas Sarkozy a entraîné le
pays dans un engrenage répressif et attise les tensions.
Bilan : l’échec. Les violences aux personnes ont augmenté.
Je propose une politique en trois volets. Premier volet : une
vraie politique de prévention avec tous les acteurs : police,
justice, éducation, action sociale. La police de proximité doit
être re-développée au plus près des citoyens. A l’école, il faut
renforcer le nombre d’adultes qualifiés. Il faut aussi le courage
d’abroger les lois sécuritaires qui stigmatisent et multiplient les
atteintes aux libertés.
Deuxième volet : une politique de sanction proportionnée et
qui s’inscrive dans la réinsertion. L’échelle des peines doit être
revue et les alternatives à la prison développées. Il faut avoir
le courage d’engager la lutte contre les mafias et les réseaux
criminels.
Dernier volet : pour faire reculer la délinquance, il faut s’attaquer à toutes les causes qui la favorisent. Lutter contre les
ghettos, faire reculer les discriminations à l’embauche, répondre
à l’urgence sociale.

13 AGRICULTURE, SOUVERAINETÉ ET SÉCURITÉ ALIMENTAIRES
Au regard de la situation de la faim et de la malnutrition à
l’échelle planétaire, il est urgent de défendre les agricultures du monde pour oeuvrer dans le sens de la souveraineté
et de la sécurité alimentaires.
La mission de l’agriculture est de nourrir les êtres humains.
Les objectifs d’une agriculture sûre et de qualité, productive
et non productiviste, rémunératrice du travail, respectueuse
des hommes et de l’environnement et répartie sur l’ensemble des territoires, sont plus que jamais d’actualité.
La souveraineté et la qualité alimentaires sont des biens de
portée universelle, nécessitant une régulation et des interventions publiques.
Elles doivent être à la base de toutes négociations internationales.

JE PROPOSE PLUSIEURS MESURES IMMÉDIATES :
Permettre à chaque pays de protéger son agriculture.
Instaurer des prix minimums garantis pour toutes les
productions et garantir la rémunération du travail
paysan par la suppression des marges arrière menées
par la grande distribution.
Prohiber tout dumping sur les prix agricoles dans les
échanges internationaux et privilégier les échanges sur
la base d’un commerce issu d’accords de coopération.

L’exigence d’un nouveau développement agricole et alimentaire est à l’ordre du jour pour que tous les paysans puissent vivre de leur travail dans le cadre d’une agriculture
socialement équitable, économiquement viable et respectueuse de l’environnement :

Favoriser l’accès à la terre pour chaque paysan par
une politique permettant d’endiguer la spéculation sur
les terres agricoles.
Donner aux collectivités locales et à des organismes
publics de gestion des territoires (SAFER), les moyens
de résister à la spéculation.
Lutter pour le statut particulier de l’agriculture au
niveau de l’OMC (Organisation Mondiale du Commerce).
Cette question de fond est valable pour l’ensemble des
pays de notre planète.

Une ambition européenne appelle des coopérations avec
les autres régions du monde.
S’affranchir des seuls rapports de domination découlant
des marchés organisés entre groupes de l’agro-alimentaire
est nécessaire pour créer les conditions d’une construction
européenne porteuse d’objectifs de progrès et d’un développement durable et solidaire.

14QUATRE INITIATIVES FORTESPOUR RÉORIENTER LA  CONSTRUCTION EUROPÉENNE
Dès cette année, la signature par la France sera retirée
du projet de Constitution européenne, conformément à
la volonté des électeurs des électrices exprimée lors du
référendum du 29 mai 2006.
Au second semestre 2008, la présidence française de l’UE
constituera un moment fort pour travailler à la refondation
de l’Europe sur de nouvelles bases. La France proposera
la fin des traités actuels et leur remplacement par un
nouveau traité à élaborer dans un processus démocratique
et populaire et à adopter par référendum dans chaque pays.
Il devra affirmer les droits fondamentaux des peuples et des
citoyens de l’Union, définir ses politiques sociales, économiques, monétaires, environnementales, culturelles et de
défense.
Les institutions politiques de l’Union devront faire reculer
les pouvoirs de la Commission au profit du Parlement
européen, des parlements nationaux et de la création d’espaces de participation citoyenne. Ce nouveau cadre mettra
fin aux doctrines d’Europe forteresse et permettra des
politiques nouvelles de respect des étrangers non communautaires et de co-développement. L’égalité homme-femme
sera une valeur fondamentale.
Dès le lendemain des élections, nous adresserons un appel solennel aux autres peuples européens à constituer un
front commun pour réorienter les structures et les politiques
de l’Union en faveur d’une Europe sociale, démocratique,
écologique, facteur de paix et de solidarité dans le monde.
En coopération avec les organisations syndicales, les ONG,
les associations, les élu-e-s, nous dresserons un état des
lieux de tous les textes européens – directives, règlements, dispositions des traités, jurisprudence de la Cour
européenne de justice, pacte de stabilité... – qui fondent
l’Europe libérale. L’objectif sera de faire sauter les verrous
au déploiement d’une politique de progrès social, d’une
démocratie citoyenne et d’une stratégie internationale de
co-développement.

UNE MOBILISATION EUROPÉENNE CONTRE LES DÉLOCALISATIONS
Les délocalisations touchent toute l’économie européenne. De
plus en plus, se développe un chantage pour faire accepter des
suppressions d’emplois, le gel des salaires ou l’augmentation du
temps de travail.
Je propose un droit de moratoire des salarié-es pour faire appliquer des solutions alternatives. Les entreprises qui délocalisent
doivent rembourser toute les aides publiques reçues. Une taxe
pénalisante doit être appliquée sur la réimportation des produits
de ces entreprises. Cette mobilisation contre les délocalisations
doit s’accompagner d’une politique européenne d’harmonisation sociale et fiscale pour contrer la mise en concurrence des
salarié-es et des territoires.

15 UNE CONFÉRENCE INTERNATIONALE SOUS L’ÉGIDE DE L’ONU POUR  LA PAIX AU PROCHE-ORIENT
Il y a urgence au Proche-Orient.
En particulier pour rouvrir le chemin de la paix dans le conflit israélo-palestinien. Relancer un processus de règlement
politique est une priorité. La France, avec ses partenaires
européens, peut jouer un rôle.
Mais il lui faut agir, prendre l’initiative, chercher des appuis
et des alliés dans le monde, rappeler en permanence l’exigence du respect du droit international et des résolutions de l’ONU, contribuer à une mobilisation des opinions
publiques.
Agir pour une solution à ce conflit est une responsabilité
collective des États, de toutes les forces politiques et sociales favorables à la paix et à la solidarité.
Un monde plus sûr, des relations internationales plus civilisées passent par une solution véritable au conflit israélopalestinien.
Il faut redonner de l’espoir à celui qui en a tant perdu :
le peuple palestinien, et à toutes celles et ceux, y compris
en Israël, qui s’engagent pour une paix juste.
La vie quotidienne du peuple palestinien doit immédiatement changer par le rétablissement de tous les financements internationaux de l’Autorité palestinienne, la levée des sanctions, des bouclages et de tout ce qui nourrit la
pauvreté et le chômage.
Le mur d’annexion doit être démantelé, les prisonniers
libérés. Une force internationale de sécurisation et de protection des populations civiles sous drapeau de l’ONU serait
installée.
AGIR !
La France et les Européens doivent obtenir la convocation d’une
conférence internationale sous l’égide des Nations unies afin de
définir un règlement d’ensemble, pour en finir avec l’occupation et
la colonisation, pour l’édification d’un État palestinien indépendant
à côté de l’État d’Israël, dans les frontières de 1967, avec Jérusalem-Est pour capitale et la reconnaissance du droit au retour des
réfugiés (dont l’application nécessitera une négociation).

II 3 MOYENS CLÉS POUR RÉUSSIR
Si la gauche a déçu et a été sanctionnée dans
le passé, c’est qu’elle n’a pas fait ce qu’on
attendait d’elle.
Une fois au pouvoir, elle a expliqué : « Nous
ne pouvons pas faire ce que vous espérez.
Les obstacles sont trop grands. L’État n’y
peut rien »
Ces obstacles, qui s’opposent à une politique
de gauche permettant de vraies améliorations dans la vie, tout le monde les connaît :

C’EST LE « MUR DE L’ARGENT ».
C’EST LA CONCENTRATION DES POUVOIRS
ENTRE LES MAINS DES PUISSANTS.
C’EST UNE EUROPE LIBÉRALE CASSANT
LES DROITS ET LES SERVICES PUBLICS
AU NOM DES « CONTRAINTES » DE LA
MONDIALISATION.

Pas de démagogie : changer va demander une très
grande détermination pour surmonter ces obstacles, qui
sont considérables.
C’est la condition pour réussir : s’en donner les moyens
précis, concrets, à la mesure des enjeux.

1. MOBILISER L’ARGENT
POUR UN NOUVEAU TYPE
DE DÉVELOPPEMENT
Il y a besoin de construire un nouveau mode de développement solidaire, au service de l’épanouissement humain, du
développement de chacun-e, respectueux des territoires, de
leur équilibre, de l’avenir de la planète et de ses ressources.
Ce nouveau type de développement sera générateur d’emplois utiles, permettant de produire de nouvelles richesses.
Et il faut aussi mieux redistribuer les richesses produites.
Il faut chercher à mobiliser autrement tous les fonds en
France et jusqu’à l’échelle de l’Europe : fonds publics, crédit
bancaire, fonds propres des entreprises.
UNE GRANDE RÉFORME DE LA FISCALITÉ
On parle de « déficit public », d’endettement de l’État. C’est
un vrai problème. Mais l’impôt sur le revenu ne représente que 17 % des recettes. Et l’impôt sur les sociétés, que la
droite veut encore réduire, tourne autour de 15 %.
Dès la loi de finance de 2008, une réforme fiscale orientée
vers la justice et l’efficacité devra être engagée :
Réexamen de toutes les dérogations fiscales et soumission des revenus financiers du capital à l’impôt
progressif.

Refonte du barème de l’impôt sur le revenu pour en
finir avec les allègements dont bénéficient les plus
riches ; instauration de dix tranches et remontée du
taux maximal à 55%.
Doublement de l’impôt sur la fortune pour les tranches situées entre 750 000 et 1 200 000 € ; triplement au-delà.
Modulation de l’impôt sur les sociétés selon l’utilisation des bénéfices en faveur ou non de l’emploi et
des salaires ; suppression des zones franches et des
régimes dérogatoires.
Instauration d’une taxation sur les transactions financières.
Réforme et plafonnement de la TIPP et abaissement
de la TVA au taux zéro pour les produits de première
nécessité.
Réforme des impôts locaux, avec notamment l’introduction dans la taxe professionnelle des capitaux
financiers des entreprises, des banques et établissements financiers et redistribution des recettes
importantes ainsi dégagées entre les communes selon
des critères de besoins sociaux.
Nouveaux moyens donnés à l’inspection des impôts
pour lutter contre l’évasion et la fraude fiscales.

UNE REDÉFINITION DES COTISATIONS SOCIALES
DES ENTREPRISES
Il faut mettre fin aux baisses de cotisations sociales. L’argent public qui leur est consacré (23 milliards d’€ annuels)
sera converti en un Fonds national de soutien des investissements sécurisant l’emploi et la formation.

Extension du montant de ces prélèvements par
l’augmentation de certains taux de cotisation et
la croissance de l’assiette, notamment la création
d’une assiette supplémentaire sur les profits financiers des entreprises.
À l’inverse, on diminuera progressivement la CSG
et la CRDS jusqu’à leur suppression.

UNE RÉFORME DU SYSTÈME BANCAIRE
ET FINANCIER
Un gouvernement de gauche qui n’aurait pas le courage
d’affronter le pouvoir de la finance, c’est-à-dire la dictature
des actionnaires, des banques, de la « rentabilité financière », irait à l’échec.

Il faut permettre de changer les relations des entreprises
avec les banques, à partir d’un crédit nouveau. Les PME,
les artisans et petits commerçants seront particulièrement
concernés par ces nouveaux dispositifs, qui sécuriseront leur
création, leur développement et leur transmission.

Création d’un pôle financier public avec des banques et sociétés d’assurances nationalisées, chargé
de développer une nouvelle grande mission de
service public du crédit au service de l’emploi, de la
formation et d’une croissance réelle nouvelle.
Création d’un Fonds national de sécurisation de
l’emploi et de la formation, qui sera régionalisé,
prenant en charge la bonification des prêts bancaires, dans la mesure où ils développent l’emploi et la
formation.
Organisation de conférences régionales avec les
acteurs de terrain (salariés et syndicats, citoyens et
associations, employeurs, élus et pouvoirs publics)
et les institutions financières pour le suivi et le
contrôle de l’utilisation de l’argent.
L’ensemble de ces réformes sont indissociables de
l’action de la France pour transformer les politiques et les institutions libérales en Europe (voir
p.49-51).

2. DES DROITS ET POUVOIRS NOUVEAUX POUR LES CITOYENS ET LES SALARIÉS : UNE VIE RÉPUBLIQUE
Réussir le changement passe nécessairement par de
nouveaux pouvoirs réels des citoyens dans la cité, sur
les lieux de travail, et à tous les niveaux, du local ou
mondial. Elle exige de rompre avec le régime de la Ve
République, qui organise la monarchisation des institutions et la concentration des pouvoirs.

LA VIE RÉPUBLIQUE
Immédiatement, un large débat citoyen sera engagé sur
l’élaboration d’une nouvelle Constitution. Celle-ci sera
soumise au suffrage universel.
Son titre premier sera une déclaration des droits fondamentaux et des libertés de la personne. Ces droits civils,
politiques, économiques, sociaux, culturels seront opposables devant les tribunaux.
Cette nouvelle République sera fondée sur la souveraineté
populaire et la citoyenneté : réduction des pouvoirs du président de la République, revalorisation du rôle de l’Assemblée nationale, modification de la composition du Conseil
constitutionnel, désigné par l’Assemblée nationale, et du
Conseil supérieur de la magistrature.
Sans attendre cette nouvelle Constitution, la loi établira la
proportionnelle pour toutes les élections, la limitation du
cumul et de la durée des mandats, la création d’un statut de l’élu et d’un statut du militant associatif, syndical
et politique, le droit de vote et d’éligibilité des résidents
étrangers.
LA DÉMOCRATIE À L’ENTREPRISE
Il faut en finir avec la dictature des marchés financiers,
avec les pleins pouvoirs du chef d’entreprise. Des droits
d’intervention et de décision des salariés et de leurs organisations dans la gestion des entreprises seront reconnus.
Le principe des négociations collectives sera revalorisé
et démocratisé par la loi, avec en particulier le principe
généralisé des accords majoritaires en voix.
La protection sociale sera confortée et démocratisée.
La loi organisera la reconnaissance formelle et le développement résolu de toutes les formes de participation
des syndicats, associations et partis au fonctionnement des
institutions. Leurs représentants seront dotés de statuts
adaptés.

Les initiatives provenant des citoyens, organisés ou pas,
qu’elles soient ponctuelles ou dans la durée, seront encouragées et soutenues.
Les collectivités locales devront créer des lieux, des espaces, des outils, avec les moyens correspondants, pour favoriser concrètement la participation des citoyens à toutes les
décisions prises dans les politiques locales et les territoires,
en amont et en aval de ces décisions.
Ces nouveaux dispositifs et processus participatifs seront
précisés par la loi et une part sera laissée à l’expérimentation pour innover en permanence.
La décentralisation sera refondée sur une démocratisation à tous les niveaux. Contrairement à la « décentralisation Raffarin », l’État sera le garant du respect de
la solidarité nationale, de la cohérence et du financement des politiques suivies.

3. CONSTRUIRE UNE AUTRE EUROPE,
AGIR POUR UN AUTRE MONDE
La mondialisation, c’est-à-dire les possibilités nouvelles
d’échanges, de coopérations, de compréhension mutuelle
entre les peuples, devrait être une chance. Dominée par les
puissances capitalistes, elle s’est aujourd’hui retournée contre les peuples. L’exigence d’une autre Union européenne,
d’un autre monde est la tâche à laquelle la gauche au pouvoir devra se consacrer.

A. UNE EUROPE SOCIALE, DÉMOCRATIQUE,
SOLIDAIRE, FÉMINISTE, ÉCOLOGIQUE, PACIFIQUE
Le non du peuple français le 29 mai au traité constitutionnel européen a été un rejet non pas de l’Europe,
mais des politiques et des institutions libérales qui la
plongent dans la crise. Il est un appel à une refondation
démocratique et solidaire de l’Union européenne.

Pour l’affirmation d’un véritable modèle social européen, la France s’emploiera à rompre avec les politiques
et les institutions libérales actuelles :

Changement du rôle et des missions de la Banque centrale européenne, placée sous le contrôle
du Parlement européen, pour favoriser la création
d’emplois ; remplacement du pacte de stabilité par un
pacte de progrès social pour l’emploi et la croissance.

Suppression de toutes les directives de « libéralisation » et reconnaissance des services publics comme
secteur spécifique ne pouvant pas être soumis aux
règles de la concurrence.
Nouvelles législations contre les délocalisations et le
« dumping » social et fiscal, notamment liés à l’élargissement.
Mobilisation des instruments financiers et politiques
pour des politiques européennes industrielle, agricole,
de recherche, de l’énergie répondant aux enjeux sociaux, environnementaux, de développement solidaire
des pays membres.
Mise de l’Union européenne hors AGCS (Accord
Général sur le Commerce des Services).
Adoption d’une Charte de l’environnement.

B. UN AUTRE MONDE
Des espaces nouveaux s’ouvrent à toutes les forces qui agissent pour un autre type de relations internationales, pour
des alternatives à un libre-échange sans rivage. Le monde
change, comme on le voit en Amérique latine.
La politique étrangère de la France devra être un pilier
de cette construction d’un monde plus juste :

Action pour confirmer le rôle de l’ONU, seule organisation universelle qui offre un cadre pour la sécurité
internationale, le désarmement et le règlement des
conflits.
Réforme du FMI et de la Banque mondiale pour
les dégager de la tutelle du dollar et des marchés
financiers et leur définir des missions en faveur des
besoins réels de développement.
Réforme de l’OMC, intégrée au système des Nations
unies, réorientée en faveur du progrès social.
Engagement en faveur de l’annulation de la dette des
pays du Sud.
Lutte contre les paradis fiscaux.
Mise en œuvre de politiques multilatérales de lutte
contre les pandémies, notamment l’accès aux traitements de toutes les populations de la planète.
Actions pour la dissolution de l’OTAN, pour l’élimination des armes nucléaires et de destruction massive,
pour une Conférence internationale sous l’égide de
l’ONU pour la paix au Proche-Orient.
Suppression du marché des droits à polluer et redéfinition des modes de production, de consommation et
d’échanges pour préserver la planète.

III EXPOSÉ GLOBAL DU PROGRAMME

POUR UN RÉEL CHANGEMENT
Les politiques libérales conduisent notre société dans le
mur. Alors que les savoirs et les richesses n’avaient jamais
connu un tel développement, la pauvreté gagne du terrain.
C’est donc l’heure des choix.
Les libéraux cherchent à poursuivre leur offensive et accélérer la politique de casse déjà largement entamée. Pour
atteindre cet objectif, ils confisquent les pouvoirs et cherchent à instiller le poison de la division au cœur du peuple.
Contre ces politiques, nous sommes des millions à nous révolter. A la logique néfaste des politiques libérales, nous
opposons une autre logique : celle d’une société tournée
vers la satisfaction des besoins humains, dans le respect de
l’environnement. Pour atteindre cet objectif, nous nous appuyons sur l’intervention populaire, sur la participation du
peuple aux décisions qui le concernent.
Cette alternative en construction prendrait la forme de
cinq chantiers :
Alors que les politiques libérales plongent notre peuple dans
la précarité, il s’agit de garantir à chaque homme, chaque
femme les moyens de vivre, tout simplement. Pour cela,
il faut une réorientation profonde des politiques économiques et sociales pour permette à tous d’accéder à un toit, à
un emploi, un salaire convenable.
Alors que les politiques libérales divisent le peuple, il s’agit
de construire une société libérée de toutes les formes de
discriminations et de dominations, qu’elles soient fondées
sur le genre, la couleur de peau, la nationalité, l’orientation
sexuelle ou le handicap.
Alors que les politiques libérales mènent à une concentration des pouvoirs entre les mains d’une infime minorité, il
s’agit de développer en grand la démocratie et de remettre le pouvoir entre les mains du peuple. Cela passe par la
fondation d’une VIe République ouvrant la voie à une implication citoyenne d’une ampleur sans précédent.
Alors que les politiques libérales confisquent les savoirs
pour en faire des marchandises, il s’agit de partager les
connaissances. Cela nécessite de faire de l’éducation, de la
recherche et de la culture une priorité.
Alors que les politiques libérales plongent la planète dans
le chaos et la guerre, il s’agit de défendre une toute autre
vision du monde, fondée sur la paix, le partage et la solidarité. Cela suppose que la France prenne des initiatives
fortes pour une autre Europe, un autre monde.

III EXPOSÉ GLOBAL DU PROGRAMME
CINQ CHANTIERS POUR TRANSFORMER LA SOCIÉTÉ
1. GARANTIR LES DROITS QUI PERMETTENT DE VIVRE, TOUT SIMPLEMENT

Le droit à un travail utile socialement et pas seulement à un emploi souvent précaire, au rabais et sans intérêt. Le droit au logement et le droit à
l’éducation. Le droit à la santé et à la solidarité de la société en matière
de protection sociale.

AMÉLIORER LES REVENUS ET LE NIVEAU DE VIE
(Voir p.8-9)

LUTTER CONTRE L’EMPLOI PRÉCAIRE
Le CDI à temps complet doit être la règle. L’emploi statutaire sera la
norme dans les fonctions publiques et les emplois précaires résorbés rapidement. Un salarié sous temps partiel aura droit à la transformation
de son contrat en temps plein au même salaire horaire. Le CNE, le CDE,
la loi sur “les services de proximité” et celle appelée cyniquement “sur
l’égalité des chances” seront abrogés. La sous-traitance sera encadrée
pour responsabiliser les donneurs d’ordre. Le statut des stagiaires fera
l’objet d’un examen afin qu’aucun stage ne remplace un emploi.

SÉCURISER LES PARCOURS DE TRAVAIL ET DE VIE
Un nouveau statut du salariat sera proposé, assurant au salarié la continuité de son contrat de travail, garantissant son salaire et les droits associés (protection sociale, retraite, formation ...). Ce système fonctionnera
sur le principe de la mobilité choisie par le salarié. Il sera assuré par
un financement mutualisé à la charge des employeurs et géré sous contrôle des partenaires sociaux en intégrant les associations de chômeurs.
Les primo-demandeurs d’emploi bénéficieront d’un statut semblable. Les
procédures de licenciement et de délocalisation seront strictement réglementées et les droits d’intervention des salariés seront étendus. Les
licenciements seront interdits pour les entreprises qui réalisent des
profits. Les élus du personnel disposeront d’un droit de veto suspensif
sur les décisions de licenciement collectif et de délocalisation. Les solutions alternatives devront être examinées par la direction de l’entreprise.
La contestation devant le juge d’un licenciement suspend celui-ci. Toute
personne devra bénéficier d’un service public de l’emploi, qui disposera
du monopole de placement et dont les moyens et la gestion devront-être
améliorés.

POURSUIVRE LA RÉDUCTION DU TEMPS DE TRAVAIL
On agira contre l’actuel projet de directive européenne sur le temps de
travail. On mettra en chantier une nouvelle loi qui généralisera les 35h
à toutes les entreprises, avec les 32 heures pour perspective, sans perte
de salaire ni aggravation de la flexibilité ou des conditions de travail.
L’annualisation sera remise en cause et les heures supplémentaires seront strictement limitées. La baisse du temps de travail s’accompagnera
d’une obligation correspondante de créations d’emplois y compris dans
les fonctions publiques.

AMÉLIORER LE DROIT DU TRAVAIL
On abrogera les mesures régressives en matière de droit du travail. La
validation des accords collectifs nécessitera la signature d’organisations
syndicales représentant la majorité des salariés. L’inspection du travail
sera renforcée.

RESTAURER ET DÉVELOPPER LA PROTECTION SOCIALE
On abrogera les textes démantelant la protection sociale : lois Fillon, décrets Balladur-Veil, loi Douste-Blazy. On établira la prise en charge à
100% de la prévention et des soins de santé et des médicaments. Pas
de retraite en dessous du SMIC. On rétablira le droit à la retraite à
taux plein à 60 ans, sur la base de 37,5 annuités et des 10 meilleures
années. L’atteinte de ces 37,5 annuités avant l’âge de 60 ans donne le
droit à la retraite à temps plein. On préservera les acquis des régimes
spéciaux en tant que référence progressiste pour l’ensemble des régimes de retraite. On remettra en question les exonérations de cotisations
patronales et on affirmera le besoin d’une augmentation de ces prélèvements. L’élection des administrateurs salariés de la Sécurité Sociale
sera rétablie.
Cette politique de progrès social ira de pair avec un nouveau type de
développement.

PROTÉGER L’ENVIRONNEMENT
On dotera le ministère de l’environnement de réels moyens en constituant
un service public. On remettra en cause le principe des “droits à polluer”.
Les transports publics seront développés. Avec notamment la rénovation
des infrastructures ferroviaires, la priorité donnée au ferroutage sur le
transport routier, des sillons réservés, l’unification et développement du
réseau européen, la promotion de la voie d’eau, etc. On cherchera à maîtriser et à contrôler la croissance du transport aérien. Un pôle public du
transport sera créé afin d’harmoniser l’organisation globale de ceux-ci.
Le débat sur le nucléaire et la politique énergétique doit être soumis
à référendum. Nous proposons d’engager un grand effort de recherche
en deux directions. Premièrement, en direction de toutes les énergies
renouvelables ; deuxièmement, pour un nucléaire sécurisé et durable.
L’EPR et les générateurs de la quatrième génération ainsi que ITER
pour la fusion devront contribuer à cet effort de recherche.

DÉVELOPPER LES SERVICES PUBLICS ET L’APPROPRIATION SOCIALE
Un plan d’abrogation de toutes les lois qui ont privatisé des entreprises
publiques sera élaboré. On arrêtera toute nouvelle privatisation. L’amélioration du fonctionnement des services publics passera par un pouvoir
de contrôle et de décision des élus, des usagers et des salariés, ainsi que
par le maintien et l’amélioration du statut des personnels. De nouveaux
services publics seront créés : habitat, petite enfance, médicament,
aide aux personnes âgées, aide aux personnes dépendantes, aide aux personnes handicapées, traitement des déchets. On créera un pôle public de
l’eau. Un pôle public de l’énergie (électricité, gaz, pétrole, charbon et
énergies renouvelables) sera créé. EDF et GDF seront rendus au secteur
public à 100% et fusionnés.
Avec la mise en place du service public de l’habitat, les pouvoirs publics
seront progressivement dans l’obligation d’assurer le droit au logement
et la spéculation foncière sera combattue y compris par la réquisition de
logements vides. 600.000 logements sociaux seront construits en 5 ans ;
la maîtrise publique du sol sera renforcée ; la charge locative totale sera
limitée à 20 % du revenu ; les municipalités refusant d’appliquer la loi
sur les logements sociaux seront mises sous tutelle.
Dans la petite enfance, un million de places d’accueil collectif seront
créées en 15 ans ( 150.000 emplois) ; gratuité immédiate pour les familles à bas revenus, vers une gratuité pour tous. Coût estimé : 12 milliards d’euros par an répartis entre l’État, les collectivités locales, la
CAF, les entreprises et les familles payantes. Un service public de l’enfance sera créé pour l’accueil pédagogique des enfants. Son financement
sera assuré par une dotation spéciale aux communes.
Il faudra assurer un accès égal à une médecine de qualité et de proximité. Ce qui suppose d’abroger la réforme Douste-Blazy et toutes celles
qui organisent une médecine à plusieurs vitesses, fait le lit des assurances
et des grands groupes de cliniques privées. Garantir l’accès aux soins passera par une sécurité sociale universelle, ouverte à tous, mettant la santé
hors de portée des assurances privées. Le plan hôpital 2007 et la ratification à l’activité doivent être abandonnés. Un pôle public et citoyen
du médicament doit être créé, pour écarter les logiques du profit. La
Sécurité sociale doit être démocratisée, l’élection de ses administrateurs
salariés par les assurés rétablie et ses moyens accrus grâce à l’augmentation de cotisations patronales modulées et une cotisation additionnelle
sur les revenus financiers des entreprises et des banques.
L’accès à tout ce qui permet une vie sociale et professionnelle doit être
développée pour les personnes en situation de handicap.
On agira pour une ville et des territoires solidaires. Cela passe par
un plan d’urgence pour éradiquer la pauvreté: logement des sans-abri
en usant du droit à la réquisition et favorisant la création de maisons
d’accueil; l’interdiction des saisies, des expulsions, des coupures d’eau,
de gaz et d’électricité; la résorption de l’habitat insalubre; la mise hors
la loi des marchands de sommeil; le relèvement systématique des revenus
des plus démunis pour qu’aucun foyer ne vive dans notre pays en dessous
du seuil de pauvreté ; un plan national de protection des enfants dans des
situations de pauvreté, le développement des services publics dans tous
les quartiers.
La politique libérale organise la mise en concurrence des territoires.
Pour répondre aux besoins de solidarité, une nouvelle politique d’aménagement du territoire sera mise en oeuvre. En milieu rural, le maintien
des activités doit être soutenu et la présence de services publics de
qualité développés.

DÉVELOPPER L’ÉCONOMIE SOCIALE ET SOLIDAIRE
Un statut de l’économie sociale et solidaire sera créé. Un soutien sera
apporté à l’initiative citoyenne de création d’activités : aide aux projets
et au fonctionnement ; soutien à la transformation d’entreprises en
SCOP ou SCIC. Le secteur associatif sera mieux reconnu.

UNE VÉRITABLE POLITIQUE INDUSTRIELLE ET DE SERVICES
L’Agence des participations de l’État aura deux missions : le développement de l’investissement ainsi que la promotion de l’emploi, de la
formation et de la recherche dans les entreprises au capital desquelles
l’État participe ; le développement des territoires. Les grands acteurs
publics nationaux seront incités à contribuer à l’émergence de véritables réseaux européens d’entreprises publiques. De grands programmes
de coproduction seront impulsés au plan national et recherchés au plan
européen.

Un pôle financier public apportera une contribution majeure au financement et à la réorientation du crédit vers les activités socialement utiles.
Il devra être au minimum constitué de la Banque de France, de la Caisse
des dépôts et consignations, du Groupe Caisses d’épargne, du Crédit foncier, de la Banque postale, d’OSEO, d’UBI-France, de la COFACE, de
la CNP et de l’AFD. Le contrôle des fonds publics sera démocratisé.
Sera restaurée et étendue la loi portant création d’une “commission de
contrôle nationale et décentralisée des fonds publics accordés aux entreprises” abrogée par la droite.

Le développement agricole et alimentaire dont le monde a aujourd’hui
besoin implique que les paysans puissent vivre de leur travail dans le
cadre d’une agriculture socialement équitable, économiquement viable
et respectueuse de l’environnement. La souveraineté alimentaire doit
être la base à laquelle est adossée toute négociation internationale. Il
faut prohiber le dumping sur les prix agricoles dans les échanges internationaux. La stratégie dite des « marges arrières » menée par la grande
distribution et visant à tirer les prix à la production vers le niveau le plus
bas par un chantage à la commercialisation des produits doit être supprimée. La pêche sera soutenue.

2. VIVRE SANS DISCRIMINATIONS
Eradiquer toutes les discriminations, développer l’égalité comme une
exigence du vivre ensemble. Tout le contraire de la politique libérale qui
divise et met en concurrence pour mieux faire régner ceux qui profitent
de cette jungle: opposer femmes/hommes, jeunes/vieux, travailleurs/chômeurs, selon les origines, ça suffit! La lutte contre toutes les discriminations et inégalités est un moteur puissant pour réunir le peuple et lui
donner la force politique du « tous ensemble ». Pour nous, c’est un combat
politique à part entière. C’est notre réponse féministe, notre réponse contre tous les racismes, notre réponse aussi aux inégalités territoriales.

POUR UNE RÉELLE ÉGALITÉ ENTRE LES FEMMES ET LES HOMMES
L’objectif de l’égalité entre les femmes et les hommes concerne tous
les domaines de la société. Un pourcentage conséquent du budget de
l’État sera affecté à la lutte pour l’égalité entre les sexes. On mettra
en place un Ministère des Droits des Femmes et de l’Egalité, placé
auprès du 1er ministre, doté de moyens, ainsi que des Déléguées interministérielles chargées de la mise en œuvre de l’égalité. Une évaluation des politiques publiques sera notamment de leur compétence.

Des comités d’“égalité des chances” seront mis en place dans les
villes, les départements, les administrations, les entreprises publiques.
Ils auront pour fonction de rappeler l’interdiction de la discrimination,
contrôler les embauches et les promotions, recueillir les doléances, les
examiner, et faire, si possible œuvre de conciliation, de recommander des
sanctions, d’établir des objectifs chiffrés.
On assurera le droit des femmes à disposer de leur corps par la contraception et l’avortement libre et gratuit. La pilule de 3ème génération sera remboursée. Des moyens supplémentaires seront attribués aux
centres de planification et d’I.V.G., ainsi qu’à la gynécologie médicale
et hospitalière aujourd’hui menacée, afin que ce droit soit accessible à
chacune sur l’ensemble du territoire. Les médecins et personnels des
centres d’I.V.G. bénéficieront d’un vrai statut. Les violences des hommes
faites aux femmes est un problème de société, celle-ci doit en assumer
le coût social. Une loi cadre sera adoptée. La prostitution n’est pas un
choix mais une violence. Le proxénétisme doit être poursuivi en tant que
tel, sanctionné sévèrement et les clients pénalisés. Les réseaux criminels
organisés seront traqués.
Un système d’équivalence des qualifications entre métiers sera établi
pour faire respecter l’égalité de traitement entre métiers à dominantes
masculine et féminine. Chaque année, une négociation sur le respect de
l’égalité professionnelle (embauche, salaires, promotions) sera instituée
au niveau des branches et des entreprises. Les atteintes à l’égalité professionnelle seront une discrimination punissable pénalement. La promotion
de l’égalité dans la fonction publique sera assurée. Des mesures seront
prises pour que le dispositif sur le harcèlement sexuel au travail protège
les femmes qui portent plainte. Le chef d’entreprise sera dans l’obligation de soumettre une fois par an un rapport comparatif sur les conditions
générales d’emploi et de formation des femmes et des hommes au sein
de l’entreprise. Des campagnes seront organisées pour dénoncer les
stéréotypes sexistes. La situation des jeunes femmes mères célibataires est le plus souvent particulièrement dramatique du fait du paiement
incertain des pensions alimentaires. Celles-ci seront fiscalisées : versées
directement par la puissance publique, à charge pour celle-ci de se retourner contre le mauvais payeur récalcitrant. La loi civile française sera
appliquée aux femmes étrangères résidant en France.

JEUNESSE
La jeunesse n’est pas respectée. On proposera de construire dans un
grand débat public une loi d’orientation pour la jeunesse et de créer
une allocation et un service public permettant d’accompagner vers leur
autonomie les jeunes dans leur diversité de situation. (Voir p.10-11 )

LAÏCITÉ
La laïcité est la condition même du « vivre ensemble ». Non seulement,
elle assure la liberté de conscience et garantit le libre exercice des cultes
mais elle est l’un des fondements d’une société d’égalité. On proposera la
création d’un Haut conseil de la laïcité dont le rôle sera de faire vivre ses
principes dans les conditions du 21è siècle.

RESPECT
Nous voulons une société de respect de chaque individu, de son orientation sexuelle, d’égalité de droits pour tous les couples. Le droit au mariage et à la parentalité doivent être reconnus à tous les couples et à toute
personne sans distinction de sexe, de genre ou d’orientation sexuelle.

3.DÉVELOPPER LA DÉMOCRATIE
ROMPRE AVEC LA VE RÉPUBLIQUE, FONDER UNE VIE RÉPUBLIQUE
Le processus d’élaboration d’une VIe République sera engagé.
(Voir p.30-31)
Une déclaration des droits fondamentaux et des libertés de la personne
en constituera le titre premier. Elle énoncera des droits indivisibles : civils, politiques, économiques, sociaux ou culturels, s’appliquant à l’ensemble des résidents. Ces droits seront opposables devant les tribunaux. Le
respect des droits fondamentaux relève d’une responsabilité publique et
nationale et suppose des services publics hors concurrence.

Sous toutes les formes, l’implication citoyenne sera élargie, y compris
à des propositions législatives, ou au référendum d’initiative populaire.
Toutes les assemblées élues devront mettre à leur ordre du jour toute
proposition émanant d’une partie des citoyens, dont le seuil sera déterminé par la loi. La citoyenneté de résidence sera établie. Le statut de
l’élu(e) rendra effective pour tous la possibilité d’exercer un mandat.
La proportionnelle sera généralisée à toutes les élections. La parité
sera rendue obligatoire pour tous les scrutins. La durée des mandats
sera réduite et leur cumul strictement limité. Des comités et des conseils
territoriaux veilleront à l’information, à l’exercice de la participation citoyenne et au contrôle de l’activité des élus.

La logique des institutions sera celle de la prépondérance du législatif
sur l’exécutif. L’article 16, le vote bloqué, le recours à l’article 49-3 seront abandonnés, ainsi que toutes les dispositions qui rabaissent la représentation nationale. Le rôle de l’Assemblée nationale sera revalorisé
et assorti des moyens effectifs de contrôle sur l’exécutif. Le Sénat,
dans sa forme actuelle sera supprimé. Une seconde chambre assurera le
lien entre les initiatives des citoyens et des collectivités territoriales et
l’Assemblée nationale. Le rôle du Président de la République sera réduit.
Il faudra créer les conditions de son élection pour cinq ans au suffrage
indirect.
L’indépendance de la justice sera garantie.

DE NOUVEAUX ET DROITS ET POUVOIRS POUR LES SALARIÉS
La démocratie sociale sera tenue pour une part essentielle de la vie démocratique, un moteur du développement économique. Il faut en finir
avec la dictature des marchés financiers, avec les pleins pouvoirs des
actionnaires. La citoyenneté à l’entreprise sera constitutionnelle.
Les nouveaux droits et pouvoirs des salariés doivent s’étendre à toutes
les décisions essentielles concernant les gestions, le niveau et la qualité
de l’emploi, les conditions de travail, les choix industriels et d’investissements, les opérations stratégiques de rachat, de fusion, de délocalisation
ou de cession d’activité. Cela se fera notamment à travers de nouveaux
champs d’intervention pour les CE, CCE et Comité de groupe.
Le principe des négociations collectives sera revalorisé et démocratisé
par la loi, avec en particulier le principe généralisé des accords majoritaires en voix. La loi organisera la reconnaissance formelle et le développement résolu de toutes les formes de participation des syndicats, partis et associations au fonctionnement des institutions. Leurs
représentants seront dotés de statuts adaptés.

4.SAVOIRS PARTAGÉS
Promouvoir une société solidaire, d’échange et de coopération, d’émancipation de chacune et de chacun, pour permettre d’accéder toute la vie
aux savoirs, à la formation, aux technologies, à toutes les cultures; pour
avoir les moyens de vivre ensemble en sécurité, dans une laïcité renouvelée qui reconnaît l’échange avec l’autre comme un possible enrichissement mutuel. Il s’agit du développement de chacune et de chacun
comme garantie du développement de tous en pensant fortement à la
jeunesse qui, génération après génération, se retrouve sacrifiée.

CULTURE
1% du PIB sera consacré aux arts et à la culture. Cela représente une
augmentation moyenne de 10 % par an de tous les budgets publics
“culture” et implique une réforme de la fiscalité redonnant des moyens
aux collectivités territoriales. Les droits sociaux des travailleurs de
la culture seront assurés, notamment par l’abrogation de la réforme
2003 de l’assurance chômage des intermittents. La France agira pour
la ratification la plus large et rapide de la convention sur la diversité
culturelle adoptée par l’UNESCO, abondera le fonds international sur la
diversité culturelle et défendra résolument l’exception culturelle au sein
de l’OMC et la prééminence des principes de la convention UNESCO sur
les règles de l’OMC.

Des moyens seront dégagés pour la préservation et l’entretien des langues et des cultures régionales. Les pratiques amateurs seront encouragées, le maillage et les moyens des équipements culturels de proximité
seront renforcés. Les réseaux alternatifs de création et de diffusion feront l’objet d’un soutien spécifique.

La loi DADVSI sera abrogée. Une plate forme publique de téléchargement permettra la mise à disposition de créations librement téléchargeables et la rémunération des créateurs par une mise à contribution
des fournisseurs d’accès et des opérateurs de télécommunication notamment.

NOUVELLES TECHNOLOGIES
Sur Internet comme ailleurs, pas de zone de non droit, et le droit à
l’anonymat, la lutte contre les pratiques intrusives et le respect de la vie
privée y seront défendus et mis en oeuvre. Une instance publique aura
comme objectif la résorption de la fracture numérique.

MÉDIAS ET DROIT À L’INFORMATION
Le pluralisme, le débat contradictoire et la présentation pluraliste de
l’information doivent être assurés par des obligations plus précises faites
aux médias. Le service public sera amélioré et démocratisé ; la composition du CSA sera modifiée. Les médias associatifs seront aidés. Les
ressources nouvelles proviendront notamment de la redevance et d’une
taxation de la publicité.

Une loi anti-concentration sera votée dès le début de la mandature.
Le service public de l’information sera refondé et démocratisé en s’appuyant sur un pôle public disposant de réseaux, de moyens de production
et de diffusion, et sur des médias à vocation non lucrative pouvant assurer
des missions de services publics.
Le produit de la redevance sera augmenté et son montant modulé en
fonction des revenus. Pour favoriser la création et libérer le service public du diktat de l’audimat, on supprimera la publicité dans l’audiovisuel public. Ses ressources, issues également de la taxation de la publicité, financeront aussi le secteur non lucratif. L’émergence des médias
audiovisuels ne saurait occulter l’importance des médias écrits, presse
et édition. Un fonds de soutien spécifique garantira leur indépendance
et leur survie.

ÉDUCATION
La loi Fillon sera abrogée. Une loi de démocratisation du système éducatif sera mise en chantier, fondée sur le droit et la capacité de chacun
d’accéder à l’éducation, la lutte contre les inégalités scolaires et territoriales, la gratuité, la laïcité et une réelle mixité sociale.
L’obligation de scolarité commencera à 3 ans et sera portée à 18 ans,
avec un développement de la scolarisation dès 2 ans. C’est l’État qui sera
garant de l’égalité d’accès sur le territoire à l’éducation. L’apprentissage ne pourra pas concurrencer les formations initiales publiques. Le
caractère national des diplômes sera préservé, le bac restera le diplôme
garantissant l’accès aux études supérieures, sans sélection à l’entrée à
l’université. L’État s’engagera à ce que chaque jeune sorte du système
éducatif avec une qualification ou un diplôme.
Enseignants, personnels, élèves, parents... tous les acteurs de l’école
seront associés aux décisions. La création d’observatoires locaux et
d’un Fonds National permettra de lutter contre les inégalités scolaires et
territoriales, notamment par des préconisations, la révision et le suivi de
l’application de la carte scolaire pour assurer une réelle mixité sociale,
des moyens adaptés pour accueillir les élèves handicapés dans les établissements. A titre transitoire, pour combattre relégation et ghettoïsation,
des mesures spécifiques (ZEP...) seront intensifiées.
Le financement des mesures nécessaires sera garanti par une loi de programmation pluriannuelle qui portera le budget du ministère de l’éducation nationale à 7% du PIB. En 5 ans, 150 000 enseignants et 45 000
personnels de santé, social, vie scolaire, CIO, entretien... seront recrutés
et formés sur statut Fonction publique.
La loi Raffarin de décentralisation de l’Education Nationale sera
remise en cause : les statuts des personnels TOS resteront réversibles
(Fonction publique d’État ou territoriale), et leurs missions resteront
définies dans le cadre de l’éducation nationale. Il sera mis fin à la logique de privatisation et d’externalisation des services (restauration,
entretien...).

ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR ET RECHERCHE
Le développement des connaissances et leur diffusion doivent échapper
à la concurrence mondialisée pour être mis au service de la collectivité.
L’accès et la réussite dans l’enseignement supérieur du plus grand nombre de jeunes en formation initiale et de salariés en formation continue
est un objectif central. L’accès aux études supérieures sera gratuit par
la suppression des frais d’inscription et sans aucune sélection. L’objectif
à court terme est d’accueillir trois millions d’étudiants et d’assurer
leur réussite. Les étudiants bénéficieront de l’allocation d’autonomie
allouée à tous les jeunes en formation ou en insertion et d’un statut
social garantissant de nouveaux droits. Le dispositif LMD fera l’objet
d’un bilan. Une nouvelle organisation des formations sera mise en œuvre
après débat avec l’ensemble de la communauté universitaire. Il s’agit de
garantir les contenus des formations supérieures, les modalités d’accès et
de poursuite d’études, d’assurer la validation des formations et qualifications par des diplômes nationaux (voire européens) pleinement reconnus.
Seules les universités publiques seront financées et habilitées à délivrer
des diplômes. Les stages seront réglementés; ils doivent être rémunérés au salaire minimum sans se substituer à des emplois. Les universités
seront financées par l’État pour l’ensemble de leurs besoins. A l’opposé
des politiques de mises en concurrence et de pôles d’excellence, l’offre
de formation et les activités de recherche seront confortées.Pour lutter
contre l’échec en cours de formation, des dispositions pédagogiques nouvelles seront engagées. Un plan pluriannuel de création d’emplois sera
décidé à la hauteur de 5 000 enseignants chercheurs, 1 000 chercheurs
et 3 000 personnels IATOS par an. Les heures complémentaires seront
massivement transformées en postes. Le budget de fonctionnement par
étudiant sera doublé sur une législature. L’effort public en matière de
recherche sera doublé. La part totale recherche et développement portée à 3 % du PIB. La loi de programmation de la recherche sera abrogée
et une nouvelle loi mise en chantier à partir des conclusions des États
Généraux de la recherche tenus à Grenoble en novembre 2004. Le rôle
essentiel des organismes publics de recherche, notamment du CNRS sera
affirmé.

5. RELEVER LES DÉFIS DE LA PLANÈTE
La paix et le désarmement, une nouvelle organisation du monde et de
l’Europe, la qualité environnementale, la sécurité alimentaire, l’accès à
l’eau et à l’énergie, les grandes causes humanitaires, le droit des enfants,
le féminisme. Et pas seulement par souci de justice, de solidarité ou de
développement mais parce que la France a « besoin » d’Afrique, d’Asie,
d’Amériques et d’Europe pour résoudre ses difficultés et se développer
dans cette mondialité nouvelle.
La France devra prendre des initiatives fortes pour une autre Europe
pour un autre monde (voir p.49-51).
On n’acceptera pas que la politique néolibérale de l’UE vienne empêcher
la politique de l’emploi et la promotion des dépenses sociales dans notre
pays. On ira jusqu’à ouvrir une crise dans le fonctionnement des institutions si la lutte contre le chômage n’est pas véritablement engagée par
une politique nouvelle du cours de l’euro par rapport au dollar et la remise en cause du pacte de stabilité. On agira pour remettre en cause toute
directive de libéralisation et de régression sociale du type Bolkestein. On
refusera la perspective d’une zone de libre-échange Euro-Atlantique.
On défendra le droit des pays du Sud de protéger leurs économies
et notamment leur agriculture. On combattra la politique des brevets qui
met ces pays sous la coupe des firmes transnationales. On agira pour
que l’Europe promeuve un nouveau type de développement, le principe
de souveraineté alimentaire, le contrôle des mouvements de capitaux,
l’annulation de la dette des pays du Sud et une taxe sur les mouvements
de capitaux. On développera une politique de coopération aidant les pays
du Sud à tourner leur activité vers la satisfaction de leurs propres besoins, notamment en matière d’eau, de santé, d’éducation, de transports
collectifs, d’habitat. La coopération culturelle dans le respect de chacun
sera développée.
La France et l’Europe ne doivent pas être ni même apparaître associés à la politique agressive de domination des États-Unis. On conduira une politique étrangère qui fera de la France un acteur solidaire
et pacifique dans le monde. La France développera une culture de paix
et soutiendra les programmes de paix. On agira pour en finir avec la

“Françafrique” et les pratiques néo-coloniales. Le Parlement assumera
un rôle de contrôle et de décision afin de mettre un terme aux pratiques
obscures du “domaine réservé”. La France s’engagera pour un monde
plus juste. Elle devra combattre et faire reculer les règles et les politiques de libéralisation qui favorisent, dans la mondialisation capitaliste, la
guerre économique, l’exacerbation des concurrences, les privatisations et
les déréglementations.
Elle devra contribuer à l’annulation des dettes des pays du Sud, à la
mise en cause des plans d’ajustement structurels fondés sur les critères
du néo-libéralisme et répondre aux urgences sociales et aux besoins sociaux élémentaires. Elle devra proposer un rôle central de l’ONU dans la
coordination et la gestion des secours d’urgence dans les cas de grandes
catastrophes naturelles. Elle augmentera de manière importante l’Aide
Publique au Développement (APD) en direction de ces pays, tout en rendant transparents les mécanismes de cette aide.
La France agira pour des relations internationales plus solidaires. Elle
veillera à la pérennité de l’ONU et à sa transformation. Elle agira en
faveur d’une refondation des institutions financières internationales. Elle
proposera une réforme de l’Organisation Mondiale du Commerce afin que
soient contrôlées les activités des firmes transnationales et respectés les
droits des peuples. Elle luttera contre le scandale des paradis fiscaux.
Les peuples des départements et territoires d’outre mer, confrontés à une
domination néo-coloniale, sont aujourd’hui fragilisés et appauvris. Une
aide exceptionnelle à leur développement est à assurer par la France
qui se doit de favoriser leur libre détermination sur leur devenir institutionnel.
La France, avec ses partenaires européens, sera porteuse de paix véritable, de justice sociale et de démocratie. Elle s’attachera à transformer la politique européenne de défense et à promouvoir une conception
nouvelle de la sécurité, comme une question humaine basée sur la solidarité. On bannira tout soutien au profit de régimes autoritaires et corrompus. Les accords de défense seront remis à plat, ainsi que le maintien
de bases de l’armée française. Une réévaluation de certains choix sera
faite: niveau du budget militaire, armement nucléaire et dérive sur son
éventuel emploi, volonté de placer la défense de l’Europe sous l’égide de
l’OTAN, privatisation des industries de défense qui relèvent de l’intérêt
général.
L’Union européenne – en refusant tout alignement sur les États-Unis
– doit jouer un rôle positif pour la paix dans le monde. La France agira
pour la dissolution de l’OTAN, et pour de nouvelles coopérations européennes et internationales de sécurité et de défense. C’est la conception
même de la sécurité internationale qu’il faut redéfinir dans un monde
reconnu comme instable, imprévisible et dangereux, où les dépenses pour
le surarmement ont dépassé les 1100 milliards de dollars en 2005. Nous
agirons pour que la France s’oppose à la militarisation en cours des
relations internationales, à la logique de guerre et à la stratégie unilatérale américaine qui ne font qu’accentuer l’insécurité, la violence et le
terrorisme. Il faut penser et prévoir la sécurité autrement qu’en termes
exclusivement militaires. La France, avec ses partenaires européens,
prendra des initiatives pour contribuer à réduire les risques et les facteurs d’insécurité, en particulier la pauvreté massive et le sous-développement, les conflits non résolus, les tensions et les crises exacerbées par
les politiques de puissance, le non respect du droit et de la souveraineté
des peuples. C’est à la racine des insécurités qu’il faut s’attaquer.
La France sera la plus active, avec ses partenaires de l’Union, pour susciter un climat international de plus grande détente et confiance, et pour
le désarmement. Il faut aller vers l’élimination de toutes les armes
nucléaires dans le monde. La France s’opposera à toute nouvelle course
aux armements. Elle contribuera à la réalisation d’un traité international
sur le commerce des armes et l’élimination des trafics illicites.
La France proposera une Conférence internationale pour la paix au
Proche Orient (voir p.36-37).
