Partir d’un constat franc et lucide : dans un monde qui change vite,
la France doit changer de rythme.

Depuis le début des années 1980, le monde a beaucoup changé. Les
chocs pétroliers avaient ouvert une décennie de chômage de masse, de plans
sociaux et de restructurations industrielles. Sans que les difficultés ne soient
résolues, ils ont cédé leur place à la chute du mur de Berlin, dont l’Europe est
sortie réunifiée, mais beaucoup plus vaste, le monde plus libre, mais plus incertain.
Le risque d’un conflit planétaire entre les nations s’est éloigné, mais le terrorisme
cherche à instiller celui d’un conflit entre les civilisations et la menace de la
prolifération nucléaire se précise.
Puis la mondialisation, avec ses opportunités et ses excès, a accéléré
l’émergence de nouveaux géants économiques qui contestent la prééminence des
pays développés et menacent leur équilibre économique et social.
Dans le même temps, le changement climatique lance à notre planète un
défi sans précédent. Dans le monde entier, les flux migratoires ont pris une
ampleur jamais égalée. Les sciences du vivant sont sur le point de révolutionner le
traitement des maladies graves, mais aussi notre rapport à la vie. Internet, enfin,
bouleverse la circulation de l’information et donne naissance à un « sixième
continent », accessible à tous, situé nulle part et partout à la fois.
Au cours de ces 25 années, le monde n’a pas seulement changé de
siècle, il a changé de nature.

Ces bouleversements ont tous des conséquences directes sur le destin
de notre nation et sur la vie quotidienne des Français : conséquences sur les
entreprises, sur l’organisation du travail, sur le rôle du savoir, sur la consommation
et les modes de vie, sur l’immigration, sur la santé, sur la sécurité, sur la culture,
sur la place de la France dans le monde, et même sur le fonctionnement de la
démocratie et l’organisation de la vie politique.

Les Français ne sont pas restés inertes : ces évolutions, ils les ont
comprises, et parfois anticipées. Ils sont plus formés qu’avant, ils n’ont jamais
autant voyagé et ils sont entrés sans difficulté dans l’ère d’Internet. Les entreprises
françaises se sont adaptées à la mondialisation et beaucoup d’entre elles
comptent parmi les championnes mondiales. Les collectivités territoriales elles-
mêmes se sont beaucoup transformées. Une région ou un département n’a plus
grand chose à voir aujourd’hui avec ce qu’il était il y a 25 ans.

Ce qui n’a pas changé en revanche, ou pire ce qui s’est aggravé,
c’est notre fonctionnement collectif, ce sont nos pratiques politiques, c’est la
manière dont nous réglons nos problèmes communs et prenons notre destin
en main.

Notre Etat reste organisé selon les mêmes principes qu’il y a trente ans et
regarde ses insuffisances et les défis que le monde lui lance avec des grilles
d’analyse qui ont trop peu changé au cours du temps. Notre République se
retranche trop souvent derrière ses grands principes à la mesure de son
impuissance à résoudre les difficultés concrètes de la Nation. Le rythme de notre
action politique n’est plus compatible avec la vitesse d’évolution du monde.

C’est ce décalage entre une société au fait de son époque, clairvoyante
sur les enjeux et les risques du monde contemporain, et une gestion publique
incapable de régler les problèmes et de proposer une vision, qui est à l’origine du
discrédit de l’action politique, de la défiance à l’égard des élites, du sentiment
d’impuissance publique et de la perte, par la France, de la maîtrise de son destin.
C’est lui également qui explique le creusement des inégalités et la montée de la
précarité, car, dans un monde en profonde mutation, le rôle de la puissance
publique est de protéger les plus faibles et de les accompagner dans la voie de
l’adaptation.

Sur ces 25 années, la gauche a gouverné quinze ans, la droite et le
centre dix, dont quatre dans le cadre d’une cohabitation. Si la gauche a pu
adopter certaines réformes de société dans lesquelles la droite se reconnaît,
comme la suppression de la peine de mort, la décentralisation, la parité, elle a
socialisé l’économie, dévalorisé le travail avec les 35 heures, fait preuve de
naïveté sur l’insécurité et d’irresponsabilité sur l’immigration. Depuis 2002, sous
l’impulsion du président de la République, la droite a choisi la bonne voie et
obtenu un certain nombre de succès : dans le domaine de la sécurité (plus d’un
million de victimes épargnées), de l’immigration (de moins en moins subie, de plus
en plus choisie), des retraites (la loi de 2003 a permis de sauver le régime des
retraites par répartition) et du chômage (qui pourrait passer sous la barre des 8%
en 2007, une performance jamais égalée depuis 1982). Elle a affirmé ou
réaffirmé un certain nombre de valeurs, qu’elle a traduites en actes : la paix,
la laïcité, l’écologie avec la charte constitutionnelle de l’environnement, le travail et
l’initiative.

Des choses ont donc été faites. Elles prouvent que si l’on veut, on peut.

Mais ces actions sont restées ponctuelles, insuffisamment ambitieuses,
trop souvent temporaires, alors que les problèmes sont profonds et qu’ils se
posent dans tous les domaines de la société.

En vérité, depuis 25 ans et à quelques exceptions près, on n’a pas
pu, pas voulu ou pas réussi à sortir des faux-semblants qui régissent le
fonctionnement de l’Etat, de l’action administrative, de la vie publique :
l’illusion du partage du travail pour lutter contre le chômage ; l’angélisme face à la
situation des banlieues ; l’impuissance de la justice face à la délinquance des
mineurs et aux multirécidivistes ; la multiplication des droits face à la contestation
croissante des devoirs ; l’autocensure face à la réalité de l’immigration ; le déni des
discriminations face à la montée de l’amertume ; l’égalitarisme plutôt que l’égalité
des chances ; le nivellement par le bas plutôt que la valorisation de la réussite ; le
leurre de l’équivalence des formations plutôt que l’orientation universitaire ; la
généralisation de l’assistanat plutôt que la récompense de l’effort et du mérite ;
l’interventionnisme permanent de l’Etat dans les choses privées plutôt qu’une
bonne gestion des affaires publiques ; le centralisme plutôt que la responsabilité
locale ; la défiance plutôt que la confiance ; l’augmentation des prélèvements
obligatoires, de l’emploi public et de la dette plutôt que la réforme de
l’administration et l’évaluation des politiques publiques ; le saupoudrage des
moyens plutôt que leur concentration sur des objectifs prioritaires ; le dénigrement

du passé plutôt que la construction de l’avenir ; la contestation de la Nation plutôt
que son affirmation dans une Europe puissance ; et trop souvent l’hypocrisie plutôt
que le courage de la vérité.


Avoir le courage de traiter les vrais problèmes

Au nom souvent d’une égalité de façade, l’immobilisme de la pensée
a fait le lit de nouvelles injustices :

- l’injustice de l’effort non récompensé et du travail dévalorisé : à
quoi cela sert-il de faire des efforts à l’école et à l’université, si le mérite n’est pas
reconnu et si le diplôme ne permet pas d’accéder à l’emploi ? A quoi cela sert-il de
travailler et d’élever ses enfants dans le goût et le sens de l’effort si ceux qui
travaillent ne vivent pas mieux que ceux qui ne travaillent pas, voire moins bien ? A
quoi cela sert-il de prendre des initiatives et d’aider les autres si l’Etat ne reconnaît
rien, régule tout, discrédite tout, sans d’ailleurs faire beaucoup mieux ?

- l’injustice devant la santé, le logement ou l’école : quand on est trop
pauvre, ou qu’on a une famille trop nombreuse, pour vivre en centre ville, mais
qu’on ne trouve ni crèche, ni médecin, ni services publics, ni transports collectifs à
la périphérie des villes ; quand on est trop riche pour bénéficier de la CMU, mais
pas assez pour avoir une bonne mutuelle et qu’on hésite devant une consultation ;
quand on doit payer des cours particuliers à ses enfants parce qu’on n’est pas sûr
que l’école suffira à leur mettre le pied au bon étrier ;

- l’injustice de la précarité, en particulier pour les jeunes, les non
qualifiés, les femmes, les mères isolées, les seniors, ceux qui sont les plus faibles
et qui subissent seuls le poids des ajustements d’un modèle économique, politique
et social qui refuse de se remettre en cause ;

- l’injustice de l’inégalité des chances et de l’absence d’espérance :
aujourd’hui, certains ont toutes les chances de leur côté pour réussir, d’autres ont
tous les obstacles à surmonter ; certains voient l’avenir comme une promesse,
d’autres comme un mur infranchissable ; beaucoup pensent que le futur sera plus
dur pour leurs enfants qu’il ne l’a été pour eux ;

- l’injustice des délocalisations subies ou prévisibles : quand on a
travaillé toute sa vie, et souvent durement, et qu’on voit sous ses yeux partir son
outil de travail dans un pays voisin, car la main d’œuvre y est moins chère ;

- l’injustice de l’exclusion durable, des travailleurs pauvres, de la
pauvreté des enfants et de certaines personnes âgées, notamment des femmes,
dans un pays qui s’enrichit moins qu’autrefois, mais qui reste néanmoins l’un des
plus riches du monde. Le taux de pauvreté qui n’avait cessé de baisser depuis
1945 ne régresse plus en France depuis 1984 et chaque année les
gouvernements se justifient d’ouvrir plus de places d’hébergement d’urgence que
l’année précédente alors qu’ils devraient au contraire s’en désoler. Cet exemple
illustre à lui seul à quel point nous devons changer nos raisonnements, nos
perspectives ;

- l’injustice entre ceux qui savent et ceux qui ne savent pas, entre
ceux qui ont des relations et ceux qui n’en ont pas.

Ces injustices sont profondes. Elles minent la confiance dans les
élites, la foi dans l’avenir et le désir de vivre ensemble. Elles donnent le
sentiment d’une société bloquée dans laquelle la seule chance de s’en sortir
est de partir à l’étranger ou de vivre replié sur soi et sa communauté. Elles
ruinent l’envie de dépassement de soi et d’engagement pour les autres, pour
la société, pour le pays.


Il n’y a pas de fatalité : l’espoir peut renaître.

Or, la France a de nombreux atouts, depuis son patrimoine, son
territoire, son agriculture, sa présence sur tous les continents grâce à l’outre-mer,
jusqu’à sa fonction publique compétente et intègre et ses services publics
développés, et surtout son intelligence collective, ses capacités de création, ses
talents nombreux, aussi bien dans le monde des arts et des lettres que dans celui

des sciences et de l’entreprise. Nous ne représentons qu’1% de la population
mondiale, nous n’en sommes pas moins la cinquième puissance économique de la
planète.

La France a donc toutes les cartes en main pour réussir. Elle pourrait être
un pays envié et admiré à travers le monde. Elle devrait s’engager avec passion
dans le siècle qui vient, car c’est un siècle du savoir, de l’intelligence, de la
recherche, de la culture, du développement, de l’urgence écologique, du partage et
de la communication entre les peuples. Consciente des risques, mais prête à
relever les défis. Au lieu de cela, la France doute d’elle-même et s’interroge sur
ses valeurs, elle est insatisfaite du présent, mais craint pour son avenir, elle se
morcelle et se replie sur elle-même.
Nous assumons avec fierté notre bilan collectif. Mais nous pensons aussi
qu’il nous faut passer à la vitesse supérieure pour les cinq années à venir. C’est
pour cela que nous voulons la rupture avec la pensée unique, avec les
conservatismes, avec les mauvaises pratiques politiques. Nous voulons rompre
avec ce qui nous tire vers le bas et nous appuyer sur ce qui, dans le passé, a
démontré sa capacité à nous tirer vers le haut. Nous voulons rompre avec nos
faiblesses pour mieux valoriser nos atouts. Nous voulons rompre avec nos
complaisances pour mieux défendre nos intérêts et nos valeurs. Nous voulons
rompre avec les théories éculées, les méthodes qui ont échoué, pour mettre
en place des solutions qui marchent, qui règlent les problèmes de la France
et des Français. Nous voulons rompre enfin avec les contrevérités qui font le lit
des injustices.

 Cessons de faire croire à notre pays que l’objectif peut être de travailler
de moins en moins alors que tous les autres pays du monde travaillent de plus en
plus. Non pas pour gagner une hypothétique compétition internationale, car rien ne
justifierait en effet l’assujettissement des hommes à des fins uniquement
économiques, mais tout simplement parce que la durée de la vie s’allonge.

 Cessons de faire croire à notre pays que notre modèle social est le
meilleur du monde, alors qu’il n’aide pas en priorité ceux qui en ont le plus besoin
et que nous avons des performances sociales parmi les plus médiocres de
l’OCDE, en particulier en ce qui concerne le chômage de longue durée et la
précarité dans l’emploi.

 Cessons de faire croire que c’est par des cadeaux fiscaux que le pouvoir
d’achat pourra durablement augmenter.

 Cessons de faire croire que le système éducatif assure sur tout le
territoire l’égalité des chances alors que 160 000 jeunes en sortent chaque année
sans qualification (sur 800 000 environ) et que les grandes écoles accueillent
moins d’enfants d’ouvriers et d’employés aujourd’hui que dans les années 50.


 Cessons de faire croire que l’université a seulement besoin de moyens
supplémentaires alors qu’elle a aussi besoin de réformes structurelles pour se
hisser au niveau des grands établissements d’enseignement supérieur dans le
monde et donner aux Français la formation de qualité requise par le marché du
travail.

 Cessons de faire croire que c’est l’excès de chômage et l’insuffisance de
fonds publics qui expliquent la situation des banlieues alors que c’est aussi la
dictature des bandes, le renoncement subi ou voulu des familles, l’immigration non
maîtrisée, l’intégrisme religieux.

 Cessons de faire croire que la France peut accueillir autant d’étrangers
que sa tradition d’accueil le voudrait même si elle n’a aucun emploi et aucun
logement à leur proposer.

 Cessons de faire croire que notre attractivité est le signe d’une économie
performante alors que la France a le taux de pénétration étrangère dans le capital
de ses entreprises le plus élevé de l’OCDE et que c’est en réalité sa dépendance
économique qui s’aggrave.

 Cessons de faire croire que notre société fait toute sa place aux jeunes
alors qu’il y a autant de jeunes qui sont partis à l’étranger au cours des années
récentes que deux fois la ville de Marseille.

 Cessons de faire croire que notre pays ne va pas si mal, alors qu’en 25
ans, il est passé de la neuvième place à la dix-septième place dans le classement
de la richesse des nations (et le résultat est le même en intégrant des critères plus
sociaux).



Classement selon le PIB par habitant
source : OCDE

 1982  1995  2004
1 Suisse  Luxembourg  Luxembourg
2 Etats-Unis  Etats-Unis  Etats-Unis
3 Islande  Suisse  Norvège
4 Luxembourg  Norvège  Irlande
5 Danemark  Autriche  Suisse
6 Canada  Danemark  Islande
7 Autriche  Japon  Autriche
8 Suède  Canada  Danemark
9 France  Allemagne  Royaume-Uni
10 Belgique  Islande  Canada
11 Pays-Bas  Pays-Bas  Australie
12 Finlande  Belgique  Pays-Bas
13 Norvège  Suède  Belgique
14 Australie  France  Finlande
15 Allemagne  Australie  Suède
16 Italie  Italie  Japon
17 Japon  Royaume-Uni  France
18 Nlle-Zélande  Finlande  Allemagne
19 Royaume-Uni  Irlande  Italie
20 Grèce  Nlle-Zélande  Espagne

Cinq valeurs pour faire renaître une ambition sociale
Ce qui manque le plus aux Français aujourd’hui, ce sont des raisons de
vouloir vivre ensemble, c’est la confiance dans l’avenir de notre pays, c’est le désir,
l’énergie et l’ambition de se dépasser pour lui. Notre projet, c’est de proposer aux
Français de faire renaître leur ambition sociale, de retrouver l’envie d’un destin
commun autour de quelques valeurs fondamentales qui leur redonneront foi dans
la Nation et devront guider les réformes :

- le mérite : ceux qui travaillent, qui font des efforts, qui prennent des
initiatives ou des risques, ceux qui trébuchent, mais qui se relancent, ceux qui font
du bénévolat, doivent être valorisés et récompensés à la hauteur de leur mérite.
Tout ne se vaut pas et c’est à la société d’établir la hiérarchie des valeurs ;

- la justice : c’est la contrepartie nécessaire de la méritocratie. Certains
voudraient faire des efforts, mais en sont empêchés par les handicaps objectifs qui
sont les leurs. Parce que notre famille politique a longtemps pensé l’inverse, nous
n’avons pas peur d’affirmer que la responsabilité individuelle ne peut pas tout,
n’explique pas tout. Ceux qui ont plus de handicaps doivent être aidés davantage ;

- la responsabilité : c’est la condition impérative pour conserver notre
niveau de protection sociale, comme ont su le faire les pays scandinaves. Etre
aidé lorsqu’on est au chômage, être aidé lorsque l’on n’a plus rien pour vivre, être
pris en charge lorsqu’on est malade, c’est indispensable et légitime. Profiter le plus
longtemps possible de ses allocations chômage, vivre de l’assistanat pendant des
années, gaspiller les ressources de l’assurance maladie en réclamant une
ambulance dont on n’a pas besoin ou en abusant des arrêts de travail, dissimuler
sa vraie situation familiale pour percevoir des prestations, c’est rompre le contrat
social et mettre en péril l’équilibre fragile des régimes sociaux, qui nous protègent
tous. Dans notre société, l’individu n’a pas seulement des droits, il a aussi des
devoirs ;

- le respect : depuis l’enseignant jusqu’au jeune de quartier, en passant
par la personne âgée, le policier, le commerçant, l’ouvrier ou l’élu, il s’élève dans
notre pays un immense besoin de respect. Le morcellement de la société, la
défiance entre ses différentes composantes, donnent à chacun le sentiment qu’il
n’est pas respecté par l’autre. L’atteinte au prestige de la Nation, le doute jeté sur
l’authenticité des promesses républicaines, l’impuissance de l’Etat, l’oubli des
devoirs, tarissent l’autorité à sa source. Nous voulons refonder une société du
respect et qui se respecte ;

- la confiance : il faut cesser de compliquer la vie de la quasi-totalité des
ménages, des entreprises, des collectivités territoriales et des associations pour
régler les problèmes posés par une minorité. Il faut simplifier les structures, arrêter
la machine à produire de la complexité, qui ne résout rien, retrouver de l’efficacité
en se concentrant sur les priorités. Chacun doit reprendre confiance dans les
autres, pour une société moins rigide, plus libre et réconciliée : les citoyens dans
les élus, les salariés dans les entreprises, le patronat dans les syndicats, les
familles dans les services publics, le secteur privé dans les fonctionnaires, les
fonctionnaires dans l’administration, les générations qui précèdent dans les
générations qui suivent, la jeunesse dans ceux qui préparent son avenir, la France
traditionnelle dans la France multiple, l’Etat dans ce qui n’est pas lui, et tout ce qui
n’est pas l’Etat dans la capacité de celui-ci à garantir les principes fondateurs, à
préserver la cohésion sociale et à régler les difficultés qui relèvent de sa
compétence. Et la confiance que chaque Français pourra avoir en lui-même
démultipliera cette confiance collective.


Dix engagements pour réussir

 L’ensemble des mesures qui constituent notre programme figure à la fin
de ce document. Nous avons voulu les rassembler d’abord en 10 engagements
prioritaires, forcément incomplets, mais qui résument les lignes directrices
de l’action que nous mènerons si nous sommes élus.

 Notre conviction, c’est que la France ne peut plus attendre. Nous pouvons
encore rattraper notre retard, repartir du bon pied, nous mettre à l’heure du monde,
redonner un espoir à chacun, retrouver une ambition collective pour tous. Mais il
faut le faire maintenant. Plus nous tarderons, plus les coûts du retard seront
élevés.
1er engagement : La France, acteur d’une autre mondialisation

Une bonne partie des défis que la France doit relever sont d’ordre
planétaire : le changement climatique, l’immigration, la mondialisation économique,
le terrorisme et la prolifération nucléaire. Ils sont le produit du nouveau contexte
mondial dans lequel la France et l’Europe évoluent et sont intimement liés entre
eux. Ceux dont les programmes se résument à être « contre » la mondialisation
font prendre à la France de grands risques. Celui de ne pas anticiper. Celui de ne
plus être écoutée. Celui de ne plus pouvoir agir. Celui de ne plus pouvoir défendre
ses intérêts. Etre contre la mondialisation, c’est comme être contre le changement
climatique. Cela ne règle en rien le problème et cela isole la France dans des
problématiques qui sont celles du passé, pas de l’avenir.

La mondialisation a des effets positifs : elle crée des emplois dans des
secteurs nouveaux, elle a considérablement réduit les prix de certains biens de
grande consommation, elle a permis l’émergence économique d’anciens pays en
voie de développement. Mais la mondialisation n’a aucun sens si, par ailleurs, elle
met par milliers d’autres salariés au chômage, elle maintient, voire aggrave, le
sous-développement des pays les plus pauvres et aboutit à la destruction de la
planète.

Face à cette réalité, nous affirmons trois principes d’action :

- premièrement, la mondialisation ne peut en aucune manière justifier que
l’homme et l’environnement soient sacrifiés aux intérêts de l’économie et du
commerce ;

- deuxièmement, la libéralisation des échanges doit se faire sur une base
réciproque ;

- troisièmement, la France, et plus encore l’Europe qui est le bon cadre
d’action en la matière, doivent apporter de la protection. Concrètement, cela veut
dire ne pas laisser les familles, les salariés, les entreprises de taille modeste ou
moyenne, seuls et exposés face à la mondialisation.

Ne pas sacrifier l’homme à la mondialisation

 Il ne peut pas y avoir de libéralisation des échanges avec des pays qui ne
respectent pas des conditions minimales de dignité des salariés. Notre diplomatie
doit être moins soucieuse d’attirer les faveurs de nos clients que d’assurer la
rigueur de son éthique. Le prestige de notre pays n’y gagne pas, son commerce
non plus. Les intérêts de notre balance extérieure ne justifient donc pas que nous
soyons silencieux sur les atteintes aux droits de l’homme qui sont commises dans
certains pays.

Ne pas sacrifier l’environnement à la mondialisation

 L’OMC ne peut pas être la seule organisation internationale de régulation
de la mondialisation. Ses pouvoirs doivent être contrebalancés par une
organisation mondiale de l’environnement dotée de pouvoirs de contraintes et
chargée, notamment, de veiller à ce que le développement du commerce mondial
ne se fasse pas aux dépens de la préservation de l’environnement. Un droit
international de l’environnement doit émerger. Il n’y a aucune raison pour que des
pays comme la Chine et bien sûr les Etats-Unis ne réduisent pas leurs émissions
de gaz à effet de serre.

Le prix des biens, quel que soit leur lieu de production, devrait refléter le
coût que leur fabrication et leur transport ont entraîné sur l’environnement. Nous
demanderons à nos partenaires européens la mise en place d’une taxe sur le
carbone importé (à partir d’un mécanisme proposé par l’Université de Cambridge
et le Massachussets Institute of Technology) : cette taxe s’appliquera aux biens
importés de pays qui ne respectent pas de normes environnementales dans le
domaine agricole ou industriel.

Exiger la réciprocité

Nous acceptons le principe de la libéralisation des échanges, qui réduit le
prix des biens pour tous les consommateurs, mais à condition qu’il y ait de la
réciprocité de la part des pays aussi développés que le nôtre comme de la part des
pays émergents. Nous devons faire preuve de fermeté dans la défense de nos
intérêts, dans le cadre des négociations commerciales internationales et en cas de
litiges. Les pays les plus pauvres doivent continuer à bénéficier bien sûr de
régimes de faveur.

En matière de transferts de technologies, nous devons être plus vigilants
vis-à-vis de certains pays émergents, mais plus généreux avec les pays pauvres,
car l’urgence est que ces pays se développent, mais qu’ils le fassent en respectant
l’environnement. Ce serait une manière de nous acquitter de la contribution que les
pays riches devraient apporter aux pays pauvres pour lutter contre le changement
climatique, ainsi que le recommande le récent rapport Stern.

Une politique économique ambitieuse pour protéger et être plus fort
dans la mondialisation

Sans rien céder de ses valeurs, notre pays, avec l’Europe, doit aussi se
doter d’une politique qui lui permette d’assurer sa souveraineté économique et de
tirer le meilleur parti de la mondialisation sur le plan économique. Le temps n’est
plus à nous interroger. Il est à nous mobiliser. Et le rôle d’un gouvernement est de
créer les conditions à cet effet.

Si beaucoup de nos emplois sont moins menacés par elle que par la
politique de partage du travail qui réduit artificiellement notre activité, c’est un fait
que la différence de coûts salariaux qui existe entre certaines parties du monde
entraîne la suppression d’emplois chez nous, notamment dans le domaine
industriel. Il faut alors être capable de proposer aux salariés des alternatives
professionnelles avec une priorité dans leur bassin d’emploi.

Notre territoire doit être attractif aux investissements étrangers. Mais la
mondialisation favorise la création de grandes multinationales qui, avec leurs sous-
traitants, structurent des pans entiers des économies nationales et dont les intérêts
ne coïncident pas toujours avec ceux de leur pays d’implantation, ni avec ceux de
leurs salariés. Or, sur ce point, notre situation n’est pas satisfaisante. La
participation de fonds étrangers dans le capital de nos entreprises ne cesse
d’augmenter, notamment pour les entreprises du CAC 40, et atteint la proportion la
plus forte de tous les pays développés.

3 3 %
3 6 %
4 2 ,7%
4 4 ,2 %
4 6 ,4 %
25%
30%
35%
40%
45%
50%
1997 1999 2001 2003 2005
Part de la capitalisation boursière des entreprises cotées au CAC 40 détenues par
des non résidents
Source : Banque de France

Cette situation est d’autant plus préoccupante que, parallèlement, les
Français ne sont pas propriétaires de multinationales étrangères. En effet, notre
épargne collective sert en grande partie à prêter à l’Etat l’argent qui lui manque
pour financer les déficits publics. Si nous voulons garder la maîtrise de notre
destin, il est donc impératif d’orienter notre épargne, qui est importante, vers
des investissements en actions d’entreprises multinationales, françaises et
étrangères.

De même, il est déterminant que notre réseau de PME ne soit pas
progressivement racheté par des investisseurs étrangers qui en rapatrient à 
l’étranger les marques, les brevets, les centres de décision et les centres de
recherche. L’intelligence économique doit devenir un élément à part entière
de notre stratégie.

De façon générale, nos emplois doivent gagner en niveau de qualification
par un effort de formation, de recherche et d’innovation, qui les rendra au surplus
moins pénibles et plus gratifiants.

Nous devons nous doter d’une politique industrielle volontariste, qui passe
notamment par les pôles de compétitivité mis en place depuis 2004 et le
renforcement de la recherche fondamentale et appliquée. Nous avions réussi avec
succès le tournant de l’aéronautique et du nucléaire civil. Nous n’avons pas encore
pris le virage des biotechnologies et des technologies de l’information, qui créent
les emplois d’aujourd’hui et créeront ceux de demain. C’est d’autant plus important
qu’il existe aujourd’hui une prime durable pour les entreprises qui se positionnent
les premières sur de nouveaux produits, de nouvelles techniques, de nouveaux
marchés.

Maîtriser l’immigration par le développement

 Il y a 200 millions de migrants aujourd’hui dans le monde. Entre 2005 et
2050, les Nations-Unies prévoient le départ de 98 millions de personnes des pays
en développement vers les pays développés. C’est dire l’urgence de porter la
question de l’immigration au plus haut niveau de nos discussions
internationales et européennes.

 Un traité multilatéral contraignant doit fixer des droits et des devoirs pour
les pays d’origine (droit de circulation de ses ressortissants, droit d’être aidé en cas
d’afflux de réfugiés, devoir de reprendre ses clandestins…) et pour les pays
d’accueil (droit de fixer des plafonds d’immigration, interdiction de piller les
cerveaux des pays en développement…). Une agence mondiale de
l’immigration doit être chargée de le faire respecter. La lutte contre les filières
clandestines, les passeurs sans scrupule, les esclavagistes modernes doit être
une priorité de la coopération policière internationale.

 L’Union européenne, et notamment les pays particulièrement concernés
par l’immigration, ce qui implique la participation du Royaume-Uni et de l’Irlande,
doit mettre en place une politique européenne cohérente et surtout
pragmatique d’immigration : réseau consulaire unique pour la délivrance des
visas, généralisation des visas biométriques, office européen de l’asile pour une
procédure européenne unique d’examen des demandes, abandon des
régularisations massives qui créent des appels d’air pesant sur tous les pays
européens, véritable police européenne aux frontières, partenariat euro africain
liant l’aide au développement et la maîtrise des flux migratoires, agence
européenne du codéveloppement permettant de mobiliser vers des projets
structurants l’épargne des 12 millions de migrants en Europe au service du
développement de leurs pays d’origine.

 Au sud de ses frontières, l’Europe doit promouvoir la création et le
développement d’une grande zone de prospérité et de sécurité incluant tous les
pays du pourtour méditerranéen (zone euromed). Ce sera pour nous une garantie
de paix et pour l’Afrique un point de stabilité et de développement.

Au plan interne enfin, nous conforterons la politique d’immigration
choisie, c’est-à-dire une politique équilibrée qui reconnaît les apports de
l’immigration à notre pays, mais dans un cadre maîtrisé, compatible avec nos
capacités d’accueil et l’intérêt des pays d’origine, et qui permet l’intégration. Nous
fixerons des plafonds annuels d’immigration selon les différentes voies d’entrée
et poursuivrons le rééquilibrage des flux d’immigration économique par rapport à
l’immigration familiale. Les conditions du regroupement familial (revenu, logement,
connaissance du français) doivent être plus rigoureuses pour que vivre en France
soit un projet fondé sur le travail, pas sur le bénéfice de prestations sociales.

Nous favoriserons la venue en France des meilleurs étudiants,
chercheurs, ingénieurs, travailleurs qualifiés, artistes et intellectuels, ainsi que les
personnes dont les compétences sont recherchées par notre économie, grâce à un
système de points, en distinguant les flux provenant de pays émergents et ceux
provenant de pays en développement, notamment africains. Seule la venue des
seconds peut aller à l’encontre des intérêts de leur pays d’origine. C’est pourquoi,
dans le cadre d’accords bilatéraux avec ces pays, seuls les étudiants et jeunes
professionnels qui s’engageront à revenir dans leur pays d’origine et mettre leurs
compétences au service de celui-ci, pourront venir se former en France. Ils
bénéficieront alors d’un visa durable de circulation entre leur pays et le nôtre. Cette
éthique de l’immigration est nécessaire, mais elle n’aurait aucun sens si la
France était seule à pratiquer ainsi. D’où l’importance, là encore, d’une agence
mondiale.

Des obligations de résultat pour notre politique d’aide au
développement

Grâce à la création du service civique et à la valorisation de l’engagement
et du bénévolat, nous relancerons la coopération. Notre politique d’aide au
développement aura pour destination principale l’Afrique subsaharienne. Ses
moyens seront augmentés, mais elle aura des obligations de résultat. Ses
priorités seront la santé, notamment celle des femmes et des enfants, la formation
professionnelle et technique, la formation des enseignants et le transfert des
technologies propres.

Notre participation aux initiatives internationales pour lutter contre les
grandes pandémies (dont l’épidémie de Sida qui menace la survie même de
plusieurs pays africains) et traiter la question des maladies indigentes et celle des
maladies émergentes, nous place parmi les premiers contributeurs mondiaux. Il
faut la compléter par une aide renforcée de pays à pays. D’immenses progrès
restent à faire pour faciliter l’utilisation de ces ressources sur le terrain en
renforçant les systèmes locaux de santé (distribution des médicaments, capacités
de gestion, développement des ressources humaines locales…).

Nous ne soutiendrons ni les dictatures, ni les pays dirigés par des régimes
corrompus. Les migrants installés en France pourront déduire de leurs impôts tout
ou partie des sommes qu’ils investissent au profit du développement de leur pays
d’origine, à l’image de la défiscalisation des investissements outre-mer qui s’est
révélée efficace.

Assumer notre responsabilité en matière de diversité culturelle

Internet permet une grande liberté dans la circulation des idées et de
l’information, mais elle favorise l’hégémonie culturelle des Etats-Unis à l’échelle
mondiale. Nous sommes pour la diversité culturelle et nous devons être décidés à
défendre la culture française et européenne ainsi que la francophonie.

L’Europe doit rattraper son retard en matière technologique afin que sa
dépendance technique ne soit pas le support de sa dépendance culturelle. Cela
suppose d’investir dans la recherche et l’innovation, de promouvoir des normes
favorables au développement de nos technologies et de nos industries culturelles
et de soutenir nos entreprises innovantes dans le domaine d’Internet de
manière beaucoup plus rapide et réactive qu’aujourd’hui. Nous mettrons en ligne
gratuitement, avec des moyens à la hauteur des enjeux, le patrimoine culturel
français tombé dans le domaine public ou financé par fonds publics, ainsi que nos
archives.

La francophonie est parfois mieux défendue par d’autres pays
francophones que par la France elle-même. Tout en renforçant les moyens
d’enseignement du français à l’étranger, nous estimons qu’il faut élargir la carte
de nos implantations culturelles à l’étranger, qui n’a pas bougé depuis 80 ans.
A l’image de la Villa Médicis en Italie et de la Casa Velásquez en Espagne, des
têtes de pont permettant de valoriser la création française contemporaine et de
réunir sur un même site des artistes français et étrangers doivent être créées en
Amérique et en Asie. Nous proposons également la création d’une école de
paléontologie et d’archéologie en Afrique noire, berceau de l’humanité, et le
regroupement de notre action culturelle à l’étranger en un seul organisme,
permettant de mieux valoriser le travail actuel de nos postes à l’étranger et des
Alliances françaises.

Protéger et gagner dans la mondialisation, c’est permettre à chaque
Français d’être bilingue, à tous ceux qui le peuvent trilingues. Ce n’est pas
incompatible avec la défense du français et la diversité culturelle, au contraire, et
cela renforce notre capacité d’influence dans le monde.

Enfin, nous devons lever tous les obstacles fiscaux et juridiques qui
existent encore à la création de fondations culturelles, humanitaires, ou encore
artistiques. A l’image des fondations anglo-saxonnes, mais aussi scandinaves ou
allemandes, ces fondations peuvent jouer un rôle très important pour soutenir la
création contemporaine française, la diffuser à l’étranger, défendre la langue et la
culture francophones, tout en soulageant la dépense publique. Pourquoi la France
devrait-elle être le seul pays au monde à se priver de tels avantages ?


Nos compatriotes à l’étranger, une chance dans la mondialisation

Plus de deux millions de nos compatriotes vivent aujourd’hui à l’étranger.
Londres est devenue la sixième ville française. La présence des Français
augmente chaque année de 17% en Chine, de 16% en Thaïlande, de 15% en
Malaisie… C’est une chance pour notre pays dans la mondialisation.

Il n’y a aucune raison pour que les Français vivant hors de France ne
puissent influencer, dans les mêmes conditions que les Français vivant en France,
les choix politiques décisifs concernant notre pays. Or, c’est actuellement le cas
puisque ces Français ne sont représentés qu’au Sénat. Nous permettrons donc
aux Français de l’étranger d’élire également des députés.

Il n’y a aucune raison non plus pour que ces Français soient traités
différemment des autres Français sur le plan social et fiscal ou encore pour
l’éducation de leurs enfants. Nous assurerons aux Français de l’étranger une
sécurité sociale équivalente à celle dont disposent les Français vivant en
France, tout en permettant la mobilité. Leur résidence en France ne sera plus
considérée comme une résidence secondaire sur le plan fiscal. Enfin, nous
réduirons la part des frais qui pèsent sur les familles vivant à l’étranger au titre de
la scolarisation de leurs enfants.

Un potentiel de défense à la hauteur des menaces et de nos
ambitions de politique étrangère

Garantir la sécurité de nos compatriotes, assurer la protection de nos
intérêts vitaux restent la priorité de notre politique étrangère et de défense. Notre
existence en tant qu’Etat et en tant que Nation en dépend. Cette sécurité et cette
protection s’étendent à nos amis et à nos alliés. Elles relèvent du domaine de la
dissuasion nucléaire et justifient que notre pays continue à disposer d’une force
de dissuasion nucléaire autonome.

Mais nos intérêts de sécurité évoluent aussi en fonction de
l'interdépendance croissante des pays européens et de la mondialisation.
Aujourd'hui, les nouvelles menaces sont la prolifération des armes de destruction
massive, le terrorisme, les Etats qui ont perdu toute structure étatique ou
gouvernementale, la mise en danger de nos approvisionnements stratégiques, les
catastrophes écologiques, humanitaires ou encore les pandémies. Ces menaces
sont nombreuses, réelles, sérieuses.

Cela doit nous conduire à améliorer nos capacités d’anticipation et
d’analyse des crises et des menaces (renseignement et capacités spatiales
d’observation et d’alerte avancée notamment), à augmenter nos moyens de
projection de troupes à l’étranger ainsi que leur protection, à mettre en place une
vraie protection du territoire et des populations civiles en cas d’attaques terroristes
ou de catastrophes technologiques ou naturelles. La protection de nos intérêts de
sécurité, notamment en matière de contre-prolifération, peut rendre également
nécessaire une action dans des zones plus éloignées de nous, qui justifie de
conforter le développement d’une capacité de frappe dans la profondeur en
territoire hostile.

Après la gestion catastrophique des années Jospin et le rattrapage
majeur effectué depuis 2002, tout cela implique de maintenir l’effort de défense
au moins à son niveau actuel. Ce n’est incompatible ni avec une meilleure
maîtrise financière et temporelle des programmes d’équipements, ni avec une
révision plus régulière de nos analyses stratégiques (« livre blanc »), la dernière
remontant à 1994. Cela doit s’accompagner de réformes de structure visant à faire
de notre armée, de nos interventions, de notre industrie de défense des facteurs
d’excellence pour notre pays.

La construction d’une politique européenne de sécurité et de
défense est un de nos grands objectifs pour les années à venir. L'immense
majorité des Européens y est favorable, parce que notre sécurité est désormais
autant liée à l'Europe qu’à l'Alliance atlantique. Les opposer est une approche
stérile et dépassée. Les Européens, comme les Américains, ont besoin des deux.

Nous devons donc permettre à l’Europe de la défense de devenir un
acteur autonome. Mais, pour cela, il faut sortir des non-dits : les moyens financiers
et les capacités militaires ne peuvent continuer à reposer aussi largement sur la
France et la Grande-Bretagne (actuellement, nos deux pays représentent plus de
40% à eux seuls des dépenses militaires au sein de l’Union européenne). Soit
nous devons en tirer une compensation, soit chaque Etat de l’Union devra
s’engager à favoriser la construction d'une base industrielle et technologique
européenne forte en matière de défense, à participer à la protection de la sécurité
du territoire européen et de ses abords, à respecter un seuil minimal de dépenses.

Enfin, promouvoir nos valeurs humanistes sur la scène internationale et
assumer notre responsabilité de membre permanent du conseil de sécurité, et
pour cela continuer d’exercer notre capacité d’influence dans le règlement des
conflits internationaux, notamment au Proche-Orient et en Afrique, sont des
objectifs déterminants de notre politique étrangère.

Nous devons être fermes sur l’objectif de non-prolifération nucléaire qui
est une nécessité absolue pour la sécurité du monde.

Notre identité démocratique tout comme notre histoire nous donnent la
mission de promouvoir la liberté et le respect de l'individu dans le monde. Notre
politique étrangère ne devra donc pas rechercher la stabilité pour la stabilité, car à
celle-ci correspond trop souvent un statu quo cruel et injuste, fondé sur des
situations malsaines. En revanche, la stabilisation en profondeur doit être notre
objectif. Dans le cas d'Etats fragilisés par des conflits internes ou externes, elle ne
peut être obtenue que par l'amélioration de la gouvernance et la démocratisation,
le développement économique, et l'aide à la création de véritables Etats de droit et
de sociétés civiles ouvertes.

2ème engagement : Retrouver l’Europe que nous aimons

Si l’Europe a su relever le défi de la paix après des siècles de division et
deux guerres d’une intensité et d’une brutalité jamais égalées, elle n’a pas su
relever celui de la mondialisation. Elle aurait dû agir au niveau mondial pour
soulever les vrais enjeux de la planète : l’écologie, le développement,
l’immigration, la diversité culturelle, la paix. Contrairement à ses principes
fondateurs, elle a trop souvent donné l’image d’un cheval de Troie d’une
mondialisation réduite à la libéralisation des échanges et à la circulation des
capitaux.

Il lui faut maintenant repartir du bon pied et la France doit prendre
l’attache de ses partenaires pour l’y aider, d’abord au titre de ses responsabilités
historiques dans la construction européenne, ensuite parce que l’Europe est un
cadre incontournable de nos ambitions politiques, écologiques, économiques et
sociales.

Pas de compétition déloyale entre pays européens

L’Europe doit d’abord se souvenir qu’elle est construite sur un idéal, des
valeurs, une identité et une culture commune. La compétition économique peut
nous opposer à d’autres pays du monde. Elle ne doit pas nous opposer entre pays
européens. Nous demanderons la suspension de l’attribution des fonds
structurels européens aux pays qui pratiquent le dumping social, fiscal ou
environnemental. Nous agirons en faveur de l’harmonisation fiscale et sociale.
Nous demanderons que le rôle des services publics dans l’équilibre économique et
social des pays européens qui le souhaitent soit reconnu et préservé.

L’Europe des projets concrets, qui protège dans la mondialisation

Pour des nations dotées d’une forte identité et ancrées dans une histoire
ancienne, ce qui est le cas de notre pays comme de ses partenaires européens,
seul un projet politique ambitieux, fondé sur l’humain, la culture et le progrès
social, peut justifier l’abandon de certaines souverainetés. Cela aussi, l’Europe doit
se le rappeler. Le désir de paix après les guerres atroces qui l’avaient déchirée a
longtemps constitué ce projet. Il nous faut aujourd’hui lui donner une impulsion
nouvelle en faisant du territoire européen un espace de sécurité, de
protection, de liberté, de bien-être, de culture, de savoir, et d’échanges entre
les peuples. L’écologie peut contribuer, à n’en point douter, à forger cette identité
européenne du XXIème siècle. Elle est le bon échelon pour commencer à penser et
à combiner, à grande échelle, l’écologie et l’économie.

L’Europe doit se concentrer sur des projets concrets, auxquels seule
l’action commune peut donner l’envergure suffisante : la protection du
territoire européen contre le terrorisme et la criminalité organisée, l’immigration et
la politique de développement, l’autosuffisance et la sécurité alimentaires,
l’approvisionnement énergétique et la lutte contre le changement climatique, la
recherche et l’innovation, notamment dans le domaine de l’écologie et de la santé,
l’émergence de grandes universités européennes capables d’être moteurs de
progrès humains, scientifiques et sociaux. C’est comme cela que l’on redonnera
envie d’Europe.

L’Europe doit protéger ses peuples des excès de la mondialisation, non
pas les exposer à ses effets les plus pervers. Elle est un grand marché intérieur,
nous demanderons qu’elle agisse comme un grand marché intérieur fondé sur le
principe de préférence communautaire : en permettant la constitution de
champions européens, en édictant et en protégeant ses propres normes
techniques, en préservant ses technologies, en soutenant ses PME, notamment
par l’attribution de marchés publics, en accompagnant les restructurations liées à
la mondialisation.

Une politique monétaire qui soutient la croissance et l’emploi

La politique monétaire européenne doit être plus équilibrée entre la lutte
contre l’inflation et le soutien de la croissance et de l’emploi. Ce n’est pas parce
qu’elle est indépendante, que la banque centrale européenne ne doit pas écouter,
entendre, et prendre en compte les préoccupations exprimées, au nom des
peuples, par les gouvernements des pays membres de la zone euro. Les
conditions d’un dialogue transparent et constructif doivent être créées. La zone
euro doit par ailleurs avoir une politique de change décidée par les Etats membres
et la banque centrale, et mise en œuvre par celle-ci. Un gouvernement
économique de l’Europe doit se mettre en place pour pouvoir mener une politique
économique concrète et d’ensemble.

Permettre aux jeunes de s’approprier l’Europe

Pour construire l’Europe des peuples, nous permettrons à chaque jeune
Français d’effectuer un semestre de scolarité ou d’études dans un autre pays
de l’Union européenne. Nous proposerons à nos partenaires la création d’un
Pass culture européen, c’est-à-dire une carte pour tous les jeunes âgés de 12 à 25
ans permettant d’accéder à coût réduit, sur tout le territoire européen, au réseau
ferroviaire, aux musées et à tous les sites et monuments du patrimoine.

Pas d’identité sans frontières

L’identité européenne, ce sont aussi des frontières européennes. Celles-ci
existent. Nous souhaitons que les négociations engagées pour l’adhésion de
la Turquie débouchent sur un partenariat stratégique, et non sur l’intégration.

Un accord institutionnel pour permettre à l’Europe de fonctionner

Nous avons besoin de l’Europe pour avancer sur des politiques
communes. L’Europe s’est élargie trop vite, avant de s’être dotée d’institutions
permettant de fonctionner avec 25 Etats-membres, tandis que le rejet du projet de
Constitution l’a conduite au blocage.

A l’exception de la Roumanie et de la Bulgarie, il ne faut plus accepter de
nouvelles adhésions tant que les institutions n’ont pas été réformées.

Il faut proposer à nos partenaires européens une mesure de bon sens :
adopter un accord institutionnel reprenant les avancées institutionnelles du
projet de Constitution qui n’ont été contestées par personne pendant la campagne
référendaire et qui seules permettront à l’Europe élargie de fonctionner de
nouveau : la Présidence stable de l’Union, le ministre des affaires étrangères,
l’extension de la majorité qualifiée et de la codécision sur un certain nombre de
matières essentielles, les coopérations renforcées, la plus grande association des
Parlements nationaux. Cet accord devra réaffirmer que les principes de
subsidiarité, proportionnalité et réciprocité doivent régir l’action communautaire.

Enfin, les mécanismes institutionnels qui régissent le fonctionnement de
l’Union européenne ne doivent pas empêcher ceux qui veulent avancer plus vite
de le faire. Des coopérations renforcées ou des traités spécifiques doivent
permettre aux pays volontaires d’engager des politiques communes particulières
répondant à leurs préoccupations.

Permettons donc et d’abord à l’Europe de recommencer à fonctionner.
Redonnons-lui le visage que nous avons aimé. Faisons renaître l’espoir que
nous avions mis en elle. Une fois ces préalables accomplis, l’Union pourra
poursuivre sa réflexion et envisager d’élaborer un texte scellant la dimension
fondamentalement politique du projet européen.


3ème engagement : Un Etat respecté, efficace, économe de l’argent des
Français

L’équilibre institutionnel de la Cinquième République, si chèrement
acquis, est celui qui convient à la France. Pour autant, ce régime a subi dans
certains domaines l’épreuve du temps et doit tenir compte des changements
intervenus dans la société et dans le monde depuis 1958. Nous pensons que
l’inefficacité du fonctionnement de l’Etat est une cause majeure des difficultés de
notre pays.
Depuis 1958, le Président de la République a toujours joué le rôle
prépondérant. Qui peut croire que le général de Gaulle ne gouvernait pas la
France ? Il faut mettre cette réalité en cohérence avec l’évolution de la société qui
demande plus de transparence, plus de participation, plus de responsabilité, plus
d’équilibre des pouvoirs, plus de renouvellement.

Des institutions resserrées, efficaces, équilibrées, en phase avec les
attentes de la société
Le nombre de mandats successifs du Président de la République
devra être limité à deux et le Président devra pouvoir venir expliquer lui-
même sa politique devant le Parlement. Les outils nécessaires à la réforme de
l’Etat lui seront rattachés et il sera entouré de deux conseils stratégiques : l’un
relatif aux affaires étrangères, à la défense et à la sécurité intérieure, l’autre relatif
au développement durable et à la lutte contre le changement climatique.

 Les pouvoirs du Parlement seront renforcés, pour un meilleur équilibre
entre l’exécutif et le législatif. D’une part, la procédure d’élaboration des textes
sera modernisée et le Parlement aura de vraies possibilités d’amender les projets
de loi du gouvernement et de proposer ses propres textes. D’autre part, le
Parlement aura les moyens de contrôler le fonctionnement de l’administration, la
maîtrise des dépenses publiques, la pertinence des politiques publiques, par la
création notamment d’un organisme d’audit et de contrôle sur le modèle
britannique ou canadien, qui a largement fait ses preuves. Enfin, le Parlement sera
davantage associé à la détermination des politiques européenne, étrangère et de
défense de la France.

 Une dose de proportionnelle au Sénat permettra que tous les partis
politiques soient représentés au Parlement. Pour éviter une excessive
homogénéité entre les responsables politiques et les fonctionnaires, ceux-ci
devront démissionner de leurs fonctions lorsqu’ils choisissent d’exercer des
responsabilités politiques, selon des modalités variables en fonction du degré de
responsabilité de la personne (démission plus rapide s’il s’agit de hauts
responsables), comme cela se passe en Grande-Bretagne par exemple.

Le Premier ministre conduira l’action de 15 ministres dont les
compétences seront fixées dans une loi organique afin que l’argent des
contribuables cesse d’être gaspillé et l’inefficacité de l’Etat accrue par des
changements permanents dans les structures gouvernementales. Deux grands
ministères nouveaux seront créés parce qu’ils répondent à deux défis majeurs du
nouveau siècle : un ministère de l’immigration et de l’intégration et un grand
ministère du développement durable réunissant l’écologie, la protection de
l’environnement, l’énergie, l’équipement, les transports et la prévention des risques
industriels.

Des finances publiques responsables

Notre contrat de législature se fixe l’objectif de ramener en cinq ans le
poids de la dette publique sous la barre des 60% du PIB. Le paiement des intérêts
de la dette est devenu insupportable. Il nous prive d’un argent qui serait plus utile
au service des Français (nous dépensons deux fois plus en intérêts de la dette que
dans la recherche et l’enseignement supérieur, six fois plus que dans le logement
et la politique de la ville…).

1656,4303
2 880
8 347
11 885
12 623
17 000
0
200
400
600
800
1000
1200
1980 1985 1995 2001 2002 2004
M
on
ta
nt
 d
e
la
 d
et
te
 e
n
m
ill
ia
rd
s
d'
eu
ro
s
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
18000
D
et
te
 p
ar
 h
ab
ita
nt
 e
n
m
ill
ie
rs
 d
'e
ur
os
en milliards d'euros
en euros par habitant

Evolution de la dette publique française en volume et par habitant entre 1980 et 2004
Source : ministère de l’Economie et des Finances


Pour y parvenir, nous devrons limiter la progression des dépenses
publiques (Etat, collectivités territoriales, régimes sociaux) à 1,8% (en volume) sur
l’ensemble de la législature ; et même 1,5% si nous voulons par ailleurs pouvoir,
sans creuser le déficit, réduire d’au moins un point l’écart entre notre taux de
prélèvements obligatoires et la moyenne des autres pays de l’Union européenne
(qui est aujourd’hui de quatre points). C’est ambitieux, mais possible. De 2004 à
2006, le taux d’augmentation des dépenses publiques en volume a été de 1,93%
en moyenne.

Cela signifie que toutes nos mesures nouvelles seront financées par
redéploiement de dépenses existantes grâce à une révision générale des
politiques publiques, qui permettra d’évaluer et de distinguer entre celles qui
doivent être confortées, celles qu’il faut recentrer ou redéployer et celles qui
échouent et qu’il faut changer. Les exemples canadiens ou suédois, mais aussi les
expériences menées par certaines grandes entreprises, montrent que cette
révision permet de dégager les sommes nécessaires au financement de notre
projet.

Nous avons un objectif de dépenses. Le chiffrage de notre projet
tient tout entier dans ce cadrage responsable des dépenses.

Si nous tenons nos objectifs, nous aurons ramené le déficit public à moins
de 1,5% du PIB au terme de la législature. C’est le montant considéré comme
optimal dans les pays développés comme le nôtre, celui qui concilie
investissement dans l’avenir et non-endettement aux dépens des générations
futures. Il nous sera alors possible d’inscrire dans la Constitution ou dans la loi
organique relative aux lois de finances la « règle d’or » selon laquelle le déficit des
finances publiques n’est autorisé que pour financer des dépenses
d’investissement.

Faire confiance aux acteurs économiques et sociaux

L’Etat interviendra moins, mais mieux. Une loi organique lui fera obligation
de laisser le plus possible les partenaires sociaux, dont la représentativité sera
renforcée, régler les problèmes relevant de leurs compétences (« clause du
dialogue social préalable »). Avec les limites nécessaires à la protection des
salariés, c’est à l’échelon des entreprises qu’un dialogue social équilibré pourra
organiser au mieux la vie des salariés dans l’entreprise. Nous pensons en effet
que ce sont les salariés eux-mêmes, dans chaque entreprise, qui sont les plus à
même de déterminer ce qui est bon pour eux.

Nous ferons de la réduction des normes et de la stabilité juridique des
objectifs phares de la législature, en particulier en inscrivant les principes de
sécurité juridique et de confiance légitime dans la Constitution, à l’image de
l’Allemagne. Nous créerons moins d’incitations fiscales ou réglementaires, mais
nous cesserons de les assortir de conditions innombrables et de plafonds en tout
genre. Nous transformerons les multiples procédures d’autorisation préalable en
contrôle a posteriori. Nous mettrons de la confiance dans les rapports entre l’Etat
et les citoyens, les entreprises, et tous ceux qui participent à la vie de notre
société, et de l’efficacité dans la résolution des problèmes.
Consulter avant d’agir

Avant toute réforme importante, l’Etat consultera les associations, les
organisations professionnelles et syndicales et tous ceux qui se sentent
concernés. Comme le font avec succès d’autres pays, il utilisera à cette fin la
technique des livres verts et des livres blancs : avant chaque réforme, il rédigera
et présentera aux Français un livre vert pour exposer le problème et les différentes
solutions possibles ; puis, si le gouvernement entend mettre en œuvre une
réforme, il rédigera et présentera aux Français un livre blanc pour exposer la
solution retenue. Après la publication de chaque « livre », tous les citoyens et tous
les professionnels concernés pourront formuler des observations, écrites et/ou
orales, et débattre de la réforme dans un cadre officiel et transparent.

Sur les sujets qui, par leur ampleur et leur gravité, engagent en
profondeur l’avenir de notre pays et exigent la mise en œuvre de politiques
durables (écologie et banlieues par exemple), le président de la République, avec
le gouvernement et le Parlement, organisera des conférences de cohésion
nationale réunissant tous les acteurs concernés et des représentants de tous les
partis politiques. Puis, il prendra ses responsabilités pour agir dans le sens des
mesures qui lui paraissent nécessaires pour la France.

10% du corps électoral pourront demander au Parlement de se
prononcer sur un problème ou soumettre au référendum la suppression d’un
texte existant (référendum abrogatif). Enfin, les citoyens pourront saisir le
Conseil constitutionnel par la voie de l’exception pour lui demander de statuer
sur la constitutionnalité d’une loi déjà promulguée.

Clarté, liberté et responsabilité au niveau local

Sauf exceptions justifiées par des soucis de coordination et d’efficacité,
nous ne ferons pas de nouveaux transferts de compétences aux collectivités
territoriales avant d’avoir clarifié et réorganisé ces compétences en blocs
cohérents. Les collectivités territoriales auront plus de liberté dans l’exercice de
leurs compétences, mais aussi plus de responsabilité par l’affectation d’un seul
impôt local principal à chaque collectivité.
Un pacte de progrès avec les fonctionnaires

 Nous créerons une relation gagnant-gagnant avec les fonctionnaires. Ils
seront moins nombreux, mais ils seront mieux payés. Les fonctionnaires qui
voudront travailler plus pour gagner davantage pourront le faire, ce qui permettra
d’améliorer la qualité du service rendu aux usagers des services publics, par
exemple un meilleur accueil et une meilleure organisation à l’hôpital, des
enseignants plus présents dans des écoles ouvertes plus longtemps, une justice
qui traite plus rapidement les affaires... La fonction publique sera organisée par
métiers plutôt que par corps, afin de permettre une vraie mobilité de carrière, en
particulier entre les trois fonctions publiques.

C’est un véritable pacte de progrès que nous voulons passer avec les
fonctionnaires. Un pacte fondé sur le mérite, l’engagement, la considération.

Retrouver l’esprit du service public

Les services publics sont au cœur des principes républicains et un acteur
majeur de l’égalité des chances. Mais en la matière, l’immobilisme et l’archaïsme
de nos adversaires ne cessent de tuer l’esprit du service public.

La loi créera une obligation de service minimum garanti en cas de
grève. Les services publics seront ouverts aux heures qui correspondent aux
besoins des familles, notamment des femmes, et il sera possible de les joindre par
téléphone. Malgré certains progrès, ce n’est pas encore toujours le cas !

Nous veillerons à ce que les services publics et les services au public
soient présents là où la population réside, en particulier dans les zones
périurbaines où il existe un réel déficit. Nous ne procéderons à aucune fermeture
de service public en milieu rural sans garantir un service de qualité
supérieure, à l’image par exemple des Points Poste qui sont ouverts plus
longtemps.

Plus un territoire est éloigné du centre, plus son appartenance à la
République se concrétise dans les services publics. C’est notamment le cas de
l’Outre-mer. Dans certains domaines essentiels, nos compatriotes d’Outre-mer
sont confrontés à des difficultés particulières ou subissent un retard important sur
la métropole : lutte contre le narcotrafic, l’immigration clandestine et le travail
clandestin ; protection contre les catastrophes naturelles ; réseau hospitalier ; prise
en charge des personnes âgées et handicapées… Cette situation justifie une
pleine mobilisation du service public. Par ailleurs, en modifiant les obligations de
service public qui pèsent sur les compagnies qui desservent l’Outre-mer et en
révisant les modalités d’application du système des congés bonifiés, deux facteurs
qui conduiront à un accroissement de l’offre de sièges et à une baisse des tarifs,
nous assurerons une meilleure continuité territoriale entre l’Outre-mer et la
métropole.

De la République des effets d’annonce à la République des droits
réels

Notre Constitution et nos lois regorgent de droits théoriques ou de
déclarations d’intention, comme le droit au logement, le droit à l’emploi, le droit à
un environnement sain, le droit à la santé, le droit au sport, qui sont rarement
suivis d’effet parce qu’ils ne sont pas opposables devant les tribunaux. Pour
obliger l’administration à agir, nous déterminerons un certain nombre de droits que
nous rendrons opposables pendant le courant de la législature, en particulier le
droit à une solution de garde pour chaque enfant de moins de trois ans, le droit de
tout enfant handicapé d’être scolarisé dans l’école de son quartier, le droit d’accès
des personnes handicapées à tout équipement public et à tout moyen de transport
public. Il ne s’agit pas de créer encore de nouveaux droits, sans créer de nouveaux
devoirs. Il s’agit de les rendre effectifs.

L’autorité ne se commande pas, elle s’impose. Le respect ne se
décrète pas, il se mérite. C’est par l’efficacité et la sobriété dans la conduite
des affaires publiques que nous restaurerons la crédibilité et l’autorité de
l’Etat.




4ème engagement : Une révolution écologique

L’écologie n’est pas incompatible avec la croissance. C’est même tout le
contraire. L’écologie est le moteur de la croissance de demain et la demande
écologique créera des milliers d’emplois. Les pays qui seront en avance auront un
avantage décisif pour proposer à leurs partenaires des produits et des
technologies propres. L’écologie sera facteur de bien-être, d’une meilleure qualité
de vie. Mais l’urgence et la gravité de la situation imposent d’être lucides sur la
nécessité de changer nos comportements.

Résoudre en une génération les principaux problèmes écologiques
de la France (deux générations pour ramener nos émissions de gaz à effet de
serre au niveau compatible avec la préservation du climat)

Avec l’introduction, en 2005, dans la Constitution d’une charte de
l’environnement, la France a été le premier pays du monde à se doter d’une liste
de principes fondateurs en la matière. A l’image de la Suède, parce que l’écologie
est un enjeu qui doit nous mobiliser tous, et non pas nous diviser, nous
engagerons un plan national, impliquant tous les Français et tous les secteurs de
l’économie, destiné à résoudre en une génération maximum les principaux
problèmes écologiques de la France (deux générations pour le climat). Des
indicateurs annuels de suivi permettront à chacun de mesurer les progrès
accomplis. Les décisions seront prises à l’issue de débats publics avec tous les
intervenants concernés, citoyens, entreprises, associations, et bien sûr les
collectivités territoriales qui sont un maillon déterminant.

Mettre l’écologie au cœur des décisions publiques

L’importance de la question écologique justifie la réorganisation de nos
structures : création d’un conseil stratégique du développement durable et de la
lutte contre le changement climatique auprès du président de la République,
réunissant les principaux ministres concernés à l’image de l’actuel conseil de
défense, doté d’un secrétariat général ; création du grand ministère du
développement durable (écologie, protection de l’environnement, énergie,
équipement, transports et prévention des risques industriels) ; création d’un comité
environnemental d’éthique, doté de la même indépendance et du même prestige
que le comité national d’éthique, pour éclairer les Français de manière
transparente et scientifiquement incontestable sur ces sujets, un domaine où cela
n’a pas toujours été le cas. Un effort important de formation sera entrepris, à
l’école bien sûr, mais plus encore dans nos différentes filières de formation et
d’enseignement supérieur pour que la France à la fois se dote d’un vivier de
chercheurs, ingénieurs, techniciens, experts dans le domaine environnemental, et
forme à l’environnement l’ensemble de ses professionnels, depuis les artisans du
bâtiment jusqu’aux ingénieurs des biens de consommation, pour un vrai saut
qualitatif dans la prise en compte de la question écologique.

Lutter contre le changement climatique, priorité des priorités

La lutte contre le changement climatique, et donc la réduction de nos
émissions de gaz à effet de serre, constitue l’enjeu le plus important et le plus
urgent. Pour une fois, les contraintes jouent en notre faveur puisque l’épuisement
des ressources fossiles – et en attendant l’augmentation de leur prix – fait de la
question énergétique une question déterminante des prochaines années,
notamment pour le pouvoir d’achat des Français. Pour fixer les idées, si le monde
veut revenir d’ici 2050 à un taux d’émission de gaz à effet de serre compatible
avec sa survie et si les efforts sont équitablement répartis entre les différents pays
en fonction du niveau où ils se trouvent actuellement, la France devra diviser par
quatre ses émissions.

Conforter l’énergie nucléaire

L’énergie nucléaire nous donne un véritable avantage comparatif en la
matière. Si les centrales nucléaires étaient remplacées par des centrales au gaz
naturel, nos émissions de gaz à effet de serre seraient supérieures de 25%. C’est
grâce à l’énergie nucléaire que la France émet par habitant 21% de gaz à effet de
serre de moins que la moyenne mondiale. Nous devons donc maintenir et
renouveler notre parc nucléaire. En contrepartie, nous reconnaîtrons aux
citoyens le droit d’accéder à tous les documents d’information utiles relatifs
aux risques nucléaires et aux méthodes utilisées en France pour les
prévenir.

- 8,5% - 10,5%
- 17%
- 21,6%
+ 22,7% + 22,3%
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
%
T r a n sp o r t s
R é si d e n t i e l  e t
t e r t i a i r e D é c h e t s A g r i c u l t u r e En e r g i e I n d u st r i e

Evolution des émissions de gaz à effet de serre de 1990 à 2002 selon les
différents secteurs
Source : ministère de l’Ecologie

Le graphique ci-dessus montre que les bâtiments d’habitation, de services
et d’administration et les transports sont deux marges importantes de progrès.

Isoler les bâtiments anciens

Outre les énergies renouvelables (hydroélectricité, solaire, éolienne,
biomasse…), pour lesquelles nous devons acquérir une situation de leadership
comparable à celle du nucléaire, des comportements individuels vertueux et
l’isolation rapide de tous les bâtiments anciens permettraient de faire d’importants
progrès en matière d’émissions de gaz à effet de serre dans le domaine résidentiel
et tertiaire. L’énergie la plus propre est, de loin, l’énergie non consommée.

Vers des transports non polluants

Les transports fonctionnent à l’énergie fossile à 98%. C’est dire l’effort qui
est devant nous. Là encore, nous devons développer les sources d’énergie
substitutives, en particulier les biocarburants, qui représentent par ailleurs une
source d’espoir pour notre agriculture. Nous devons investir dans la recherche
pour aboutir le plus vite possible à des alternatives du type « pile à hydrogène ».
Nous devons encourager les Français à moins utiliser leur voiture individuelle en
développant des transports en commun rapides, confortables, sûrs, circulant sur
une large amplitude horaire, en incitant au covoiturage (par la création,
notamment, de files réservées et la réduction des tarifs de péage), et en
encourageant l’utilisation du vélo (vélos mis gratuitement à disposition en ville,
parcs à vélos gardés…)..

Aujourd’hui, une partie importante du fret routier du centre de l’Europe
passe par la France, concrètement nos départements du Nord et de l’Est puis nos
vallées transalpines, parce que cela coûte moins cher de faire ce détour que
d’emprunter le réseau routier de pays tels que l’Allemagne, la Suisse ou l’Autriche.
Ce n’est pas parce ces pays sont nos amis que cette situation est acceptable. A
l’image de ces pays, nous devons créer une redevance pour l’utilisation de notre
réseau routier et autoroutier par les camions, qui reflétera le coût porté au réseau
et surtout à l’environnement par ce mode de transport des marchandises. La taxe
à l’essieu, qui en pratique n’est payée que par les transporteurs français, sera
supprimée.

Pour les transports longs, il faut développer le fret ferroviaire, le
ferroutage, les canaux et les autoroutes de la mer. Le plus important trafic de
poids lourds en France est celui qui va de la Grande-Bretagne à l’Espagne et
réciproquement plutôt que d’emprunter la mer. Cela implique de prendre le temps
de réfléchir aux travaux d’infrastructures les plus utiles pour l’avenir.

Pour autant, dans un pays et une économie comme les nôtres, il serait
faux de faire croire que le fret routier ne restera pas prépondérant, en tout cas
indispensable. Nous veillerons donc à conforter les efforts de ce secteur pour
améliorer son rendement énergétique, se doter de véhicules propres,
développer sa complémentarité avec les autres moyens de transports longs.

Pour les produits agricoles, le choix des circuits courts, c’est-à-dire une
consommation au plus près de la production des produits et non pas le transport
de ceux-ci sur des milliers de kilomètres, présenterait au moins deux avantages :
moins d’émissions de gaz à effet de serre au titre du transport et possibilité pour
les agriculteurs de choisir les productions les plus respectueuses de
l’environnement.

Se donner les moyens d’atteindre ces objectifs

Pour atteindre ces objectifs (économies d’énergie, développement des
énergies renouvelables, progrès techniques…), nous utiliserons les moyens
suivants :

- transfert progressif de la fiscalité portant sur le travail vers la
fiscalité sur la pollution. Le « verdissement » de la fiscalité se fera à taux de
prélèvements obligatoires inchangé ;

- création d’un crédit d’impôt environnement, allant bien au-delà des
dispositifs existants, simple dans sa conception,  important dans son montant, au
profit des ménages, des entreprises et de tous les autres organismes qui
investissent dans la recherche, dans la formation et dans des équipements
permettant de réduire la consommation énergétique et de favoriser l’utilisation
d’énergies renouvelables. Pour les ménages, ce crédit d’impôt, complété par des
prêts à un taux zéro, visera notamment l’isolation des habitations et l’acquisition
d’équipements fonctionnant aux énergies renouvelables ;

- incitation aux comportements vertueux par une détaxation de
certaines énergies (biocarburants par exemple), la création d’une pastille bleue
donnant aux véhicules propres certains avantages significatifs (voies réservées,
baisse des tarifs de péage, stationnement gratuit…), et une tarification de l’eau, de
l’électricité et de l’enlèvement des déchets fortement favorable aux attitudes
économes ;

- effort important de recherche dans le domaine de l’écologie, aussi bien
au niveau national qu’européen ;

- politique d’achats publics systématiquement éco-responsable afin
de faire participer les pouvoirs publics à l’effort environnemental, baisser les prix
des produits verts, imposer un modèle de comportement vertueux.

 Notre objectif est que l’adoption de comportements respectueux de
l’environnement ne coûte jamais plus cher aux ménages et aux entreprises.
Et ainsi, en outre, nous rendrons l’écologie accessible à tous.

La santé environnementale, un enjeu pour tous

A l’heure où la médecine va faire des progrès très importants dans le
traitement du cancer et de certaines autres maladies graves, ce serait vraiment
contradictoire de laisser notre santé se détériorer pour des raisons
environnementales.

Nous ferons un effort important de recherche et de formation en matière
de santé environnementale.

Nous améliorerons l’information des consommateurs et l’étiquetage des
produits, en particulier en ce qui concerne les pesticides. Nous aiderons les
agriculteurs à mettre en œuvre des pratiques plus respectueuses de
l’environnement en ce qui concerne l’utilisation de l’eau et des pesticides et pour la
prise en compte du bien-être animal. Les agriculteurs sont les premières victimes
de l’excès d’utilisation de pesticides. Nous développerons l’agriculture biologique.

Nous pensons que le service rendu par les OGM n’est toujours pas
probant au regard des risques et des inquiétudes qu’ils soulèvent. Nous
continuerons toutefois la recherche, pour ne pas devenir dépendants d’autres pays
en la matière, en associant à son contrôle tous les partenaires intéressés, en
particulier les associations de défense de l’environnement et les représentants des
agriculteurs.




Préserver la biodiversité

L’atteinte à la biodiversité n’est pas une question nouvelle. Mais elle est
d’une importance grandissante car le changement climatique menace de plus en
plus d’espèces et de plus en plus rapidement. Si nous ne faisons rien, non
seulement nous perdrons d’importantes ressources dont nous avons besoin, y
compris des ressources que nous utilisons pour fabriquer certains médicaments,
mais encore nous compromettrons l’ensemble de notre écosystème. La France
agira d’autant mieux au niveau international qu’elle sera exemplaire chez elle, en
créant davantage d’espaces mieux protégés et en préservant son immense
réservoir de biodiversité outre-mer. Dans chaque collectivité ultra-marine, un plan
de développement durable sera élaboré localement entre les différents partenaires
sur la base d’un diagnostic de territoire. Et pourquoi ne pas supprimer la dette des
pays pauvres dont la contribution à la biodiversité est majeure, lorsqu’ils font des
efforts pour la préserver ?

 Le développement durable, c’est une urgence. C’est un impératif. C’est
choisir maintenant une société de la modération plutôt que d’avoir à subir
demain une société de la privation.

Le développement durable, c’est aussi un espoir. L’espoir de nouveaux
débouchés pour certains secteurs, comme l’agriculture ou le tourisme. L’espoir de
nouveaux marchés pour certaines de nos entreprises, d’autant plus que nous
avons des fleurons industriels et de services en la matière. L’espoir de
nombreuses créations d’emplois. L’espoir enfin d’une meilleure qualité de vie.
Moins de pollution, moins de bruit, moins de nuisances, moins de gaspillages, plus
d’espaces verts et des paysages plus beaux. Et c’est aussi une société du respect.


5ème engagement : Une société du respect et de l’égalité des chances

 Pendant longtemps dans notre pays, et encore aujourd’hui parmi nos
adversaires, on a cherché des excuses à la délinquance. Ce faisant, on a miné le
contrat social. On a ignoré les vrais problèmes : la situation des jeunes femmes
dans les banlieues, le calvaire de certains enseignants, la résignation des familles,
les conséquences de l’immigration incontrôlée, la réalité des discriminations. On a
laissé se construire des amalgames entre insécurité et banlieues, entre
délinquance et immigration, entre violence et islam. On a conduit les Français à se
replier sur eux-mêmes.

 Depuis 2002, la délinquance a baissé de 8,8% alors qu’elle avait
augmenté de 14,5% entre 1997 et 2001. Le taux d’élucidation a été porté de 24 à
34% et l’augmentation de la violence contre les personnes ramenée de 40% à 7%.
Plus d’un million de victimes ont été épargnées.
+ 2,06%
+ 0,07%
+ 5,72%
+ 7,69%
+ 1,28%
- 3,38% - 3,76%
- 1,3%
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005
%

Variation annuelle du nombre de crimes et délits constatés en France de 1998 à 2005
(en %)
Source : Observatoire national de la délinquance

 Ces efforts doivent être poursuivis et confortés. La justice paraît
aujourd’hui trop faible avec les délinquants, trop dure avec les innocents, trop
indifférente à la souffrance des victimes.

Sévérité avec les délinquants

Le gouvernement se dotera d’une politique pénale au niveau national afin
de dégager des priorités en matière de lutte contre la délinquance. Un procureur
général de la Nation placé sous l’autorité du Garde des sceaux sera chargé de son
application.

Nous créerons des peines plancher pour les multirécidivistes et nous
introduirons des citoyens dans les formations de jugement en matière
correctionnelle pour les délits les plus graves.

L’ordonnance de 1945 sur le droit pénal des mineurs sera réformée,
car un  mineur de 2007 n’a rien à voir avec un mineur de 1945. Les mineurs
multirécidivistes âgés de 16 à 18 ans seront jugés comme des adultes. La
séparation entre les fonctions de juge des enfants et de juge chargé de la
protection de l’enfance en danger sera expérimentée pour un meilleur suivi des
mineurs délinquants comme des mineurs victimes.

A l’image d’autres pays démocratiques, nous ferons en sorte que les
personnes dangereuses soient prises en charge dans des structures
psychiatriques une fois purgée leur peine de prison, et non pas libérées et laissées
sans accompagnement.

Respect des victimes

 Dans chaque tribunal, un juge sera chargé de veiller à l’information des
victimes et à la pleine et entière exécution des condamnations. Il n’est pas
acceptable que 18 mois après leur prononcé, 45% des peines de prison ferme ne
soient toujours pas exécutées. Il n’est pas acceptable non plus que les libérations
conditionnelles et les remises de peine vident les peines longues de leur contenu.

Protection des innocents

Les juges d’instruction seront regroupés en pôles afin de ne plus être
seuls dans l’instruction des affaires difficiles, et les droits de la défense seront
renforcés tout au long de la procédure. Seule une juridiction collégiale, ne
comportant pas le juge d’instruction et statuant en audience publique, pourra
placer une personne en détention provisoire (juridiction d’habeas corpus). Même si
elle est parfois indispensable, la détention provisoire constitue une grave atteinte à
la présomption d’innocence. C’est pourquoi elle doit être entourée de solides
garanties et être effectuée dans des établissements réservés, avec une atteinte
aux droits de la personne limitée au strict minimum.

Dignité des détenus et de leurs surveillants

Avec son angélisme chronique, la gauche croit que la prison n’est pas
utile. La droite la sait hélas nécessaire. C’est pourquoi la gauche parle toujours de
la dignité carcérale, mais ne fait jamais rien. La droite, elle, en parle moins, mais
essaie d’avancer. Depuis 2002, le gouvernement a créé 3 000 places de prison
supplémentaires et engagé la construction de 13 200 nouvelles places. Ces efforts
seront poursuivis. Nous améliorerons la condition carcérale (encellulement
individuel, cantine, prise en charge psychologique et psychiatrique, maintien des
liens familiaux, régime des fouilles…). Le régime de détention des personnes
détenues est actuellement fixé par un ensemble de textes épars et hétérogènes. Il
varie d’un établissement à l’autre sans réelle justification. Nous fixerons donc dans
une loi pénitentiaire les droits et les devoirs des détenus. Nous créerons un
contrôle général indépendant des prisons.

Une justice respectée, efficace et responsable

 Nous voulons permettre à la justice de notre pays de retrouver la
confiance des Français. A cet effet, ses moyens seront augmentés et les
conditions de travail des magistrats améliorées. Mais, pour que la justice
fonctionne mieux, il faudra aussi, après concertation avec les professions
judiciaires et les collectivités locales, réformer la carte judiciaire et spécialiser les
magistrats, pour une justice plus simple et plus accessible, des juges moins isolés,
des jugements plus rapides et plus sûrs.

Les magistrats devront répondre de leurs fautes dans les mêmes
conditions que les autres professions, ni plus, ni moins, et en tenant compte bien
sûr des spécificités et des difficultés de l’acte de juger. Toute personne qui
s’estimera victime de la négligence ou de la faute d’un magistrat pourra en saisir le
Conseil supérieur des la magistrature, qui comportera une majorité de non-
 22
magistrats. Le CSM sera automatiquement saisi en cas de condamnation de l’Etat
pour mauvais fonctionnement du service public de la justice.

Pour pouvoir demeurer en France, il faut respecter ses valeurs
fondamentales.

Non seulement la France ne peut pas être le seul pays au monde qui n’ait
pas le droit de décider de qui vient s’installer sur son territoire, mais elle ne peut
pas non plus être le seul pays qui n’ait pas le droit de dire à ceux qui ne respectent
pas ses valeurs fondamentales qu’ils peuvent en partir. Nous serons intransigeants
en matière de respect des principes républicains, en particulier la laïcité dans
les services publics, l’égalité entre les hommes et les femmes, l’interdiction de la
polygamie.

Le fait de recourir au service public hospitalier implique d’en accepter
l’ensemble des règles, notamment la laïcité. Nous soutiendrons les soignants qui
se battent au quotidien pour assurer, dans des conditions souvent difficiles, le
meilleur service et les meilleurs soins à tous leurs patients, sans considération de
leur origine, de leurs ressources ou de leur religion. Lorsque c’est nécessaire, nous
rappellerons qu’en France les époux n’ont pas à s’immiscer dans les choix
personnels des femmes à l’égard de leur santé.

A l’égard des immigrants et dans les banlieues, nous favoriserons les
associations qui expriment ces valeurs. Nous concentrerons des moyens de la
politique d’intégration et de la politique de la ville sur le soutien des familles, l’aide
à la parentalité, le soutien scolaire, la formation et l’émancipation des femmes, leur
sensibilisation aux enjeux de la réussite scolaire de leurs enfants.

Assurer la dignité de tous ceux qui vivent en France

 La France attend de ceux qui vivent chez elle qu’ils respectent ses
valeurs. Elle doit garantir à son tour le droit de chacun d’être respecté dans sa
dignité.



Pour les étrangers installés depuis longtemps en France dans le respect
de nos valeurs, nous créerons une carte permanente de séjour.

La création de la Haute autorité de lutte contre les discriminations et pour
l’égalité est un progrès. Son action doit être approfondie, par exemple par le
renforcement des amendes et des obligations de publication.

Nous n’accepterons plus que des lois matrimoniales étrangères
s’appliquent à des couples vivant en France.


Mais c’est surtout la situation de nos cinq millions de concitoyens
qui vivent dans des quartiers dits difficiles qui appellent une action
déterminée de l’Etat.

Malgré les fonds publics importants investis depuis des années dans ces
quartiers, beaucoup se sentent abandonnés par la République et bafoués dans
leur dignité par les violences qu’ils subissent au quotidien et les conditions de vie
qui sont les leurs.

Pendant 20 ans, la politique de la ville a fait ce qu’elle a pu. Mais à
quelques exceptions près, comme le plan de rénovation urbaine actuellement
engagé, elle n’a guère pu faire davantage qu’acheter la paix publique en
subventionnant des associations ou des séjours de vacances.

Pendant toutes ces années, cette politique a manqué de stabilité, de
professionnalisme, de clairvoyance, de volonté, et d’organisation. La situation
s’est dégradée quasiment partout et en 15 ans le nombre de quartiers difficiles
est passé d’une centaine à plus de 700.



18 , 9
2 8 , 5
2 2 , 1
4 4 , 9
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Taux de chômage t ot al Taux de chômage des 15-24 ans
%
1990 2005
Evolution du taux de chômage dans les zones urbaines sensibles (ZUS) entre 1990 et
2005
Source : Observatoire national des zones urbaines sensibles


Ce que nous pouvons faire pour ces quartiers est certainement l’une des
questions les plus difficiles qui se présenteront à la prochaine législature. Engager
davantage de moyens publics est sans doute nécessaire. Mais cela ne suffira pas.
C’est surtout une nouvelle méthode qui doit être mise en œuvre. Son principe est
clair : la République doit se réapproprier ces quartiers. Ses lignes d’action sont
double : assurer dans les quartiers des conditions de vie normales, dignes et
sûres, et garantir l’égalité des chances. Nous voulons l’intransigeance vis-à-vis de
la violence et donner de l’espérance à tous ceux qui se sentent en marge du
progrès national.

Sortir les quartiers en crise de l’engrenage de la marginalisation

Les zones urbaines sensibles manquent d’abord de gouvernance. Cela
fait partie de leur relégation. Il faut se donner les moyens de coordonner les
interventions de tous les acteurs (Etat, collectivités territoriales, et autres), en
désignant, dans chaque quartier, d’un commun accord, un responsable doté de
vrais pouvoirs, disposant directement de tous les crédits, notamment les crédits
d’Etat, chargé de planifier la politique de la ville dans le quartier.

Il faut ensuite maîtriser l’immigration par la politique d’immigration choisie.

Il faut poursuivre la lutte contre la délinquance, en particulier le
démantèlement des bandes. La dimension fiscale de l’activité des GIR sera
renforcée par l’affectation d’un nombre d’agents plus important et un renforcement
des méthodes. Il ne saurait être question de rétablir la police de proximité, qui ne
procédait à aucune investigation, à aucune interpellation, à aucune élucidation.
Des unités d’investigation seront en revanche stabilisées dans les quartiers.

Avec les collectivités locales, nous mettrons en place les outils de
prévention de la délinquance qui auront été créés par le projet de la loi sur la
prévention de la délinquance actuellement au Parlement : en particulier le rôle du
maire et le secret partagé.

En plus d’être rénovés, ces quartiers doivent être désenclavés. Il faut y
faire venir ou revenir les commerces, les services publics, les services bancaires et
le réseau de transport public.

Enfin, chaque fois que c’est possible, la vente d’une partie significative du
parc HLM sera mise en œuvre. C’est un facteur de sécurisation, de respect, de
civilité. Les obligations d’entretien des parties communes pesant sur les bailleurs
devront être renforcées.

L’égalité des chances par l’éducation

Près de 25 ans après sa mise en place, la politique des zones d’éducation
prioritaires (ZEP) a échoué parce que les moyens qui lui ont été consacrés ont été
saupoudrés sur trop d’établissements et n’ont rien permis d’autre que réduire de
deux élèves le nombre moyen d’élèves par classe, une différence beaucoup trop
faible pour être utile. Toutefois, constater l’échec des ZEP ne signifie en aucun
cas rompre avec l’idée de l’éducation prioritaire.

Nous engagerons un plan d’urgence en matière d’éducation
prioritaire, en commençant par les établissements qui concentrent le plus
grand nombre de difficultés. Le nombre d’élèves y sera réduit de moitié, les
autres élèves étant répartis dans des établissements proches. L’équipe éducative
de l’établissement sera renforcée et mieux payée, elle bénéficiera de l’appui
d’enseignants plus expérimentés, elle aura les moyens nécessaires pour financer
des assistants d’éducation, du soutien individualisé, du tutorat, des activités
culturelles, elle pourra mettre en place un projet éducatif d’excellence et, quand
c’est possible, elle pourra s’installer dans de nouveaux locaux. Au bout de trois
ans, la situation de l’établissement sera évaluée. Si la situation s’est améliorée, il
deviendra un établissement pilote, recevra des moyens supplémentaires, pourra
de nouveau augmenter ses effectifs en recrutant notamment en dehors du secteur.
Si la situation n’a pas changé, il ne faudra pas hésiter à placer ses élèves dans
d’autres établissements. Une politique de réussite éducative doit s’attacher aux
personnes plutôt qu’aux territoires.

L’égalité des chances, c’est aussi l’égalité des ambitions. Beaucoup
d’élèves sont privés de la chance d’entreprendre des études supérieures
ambitieuses tout simplement parce qu’ils ignorent comment s’y prendre ou parce
que le discours misérabiliste que, depuis des années, l’on tient à leur sujet a fini
par les convaincre que ce n’était pas pour eux. Pour mettre fin à l’autocensure
scolaire, les meilleurs élèves de chaque établissement scolaire, dans la  limite
de 5%, auront le droit, s’ils le souhaitent, de rejoindre une classe
préparatoire aux grandes écoles. Ce mécanisme concernera tous les
établissements scolaires, par seulement ceux qui sont situés dans les zones
difficiles, et constitue un puissant vecteur de promotion sociale et d’égalité des
chances.

Diversifier le recrutement des élites est un enjeu déterminant. C’est un
facteur de richesse pour toute la société. Comme l’écrivait un jour le prix Nobel
français Georges Charpak, si la France ne recrute ses élites que sur 10% de sa
population, c’est comme si sa population était de 6 millions de personnes, et non
plus de 60.


Dans toutes les villes, nous ouvrirons des internats de réussite
éducative afin que les élèves qui le souhaitent puissent bénéficier des meilleures
conditions de travail pour réussir.

Dans les quartiers particulièrement en difficulté, et à l’image de certaines
expériences réussies déjà menées localement, nous créerons avec les collectivités
territoriales des centres d’accueil et de préparation à l’école pour les enfants âgés
de deux à trois ans. Le travail de ces structures sera concentré sur l’acquisition du
langage et l’aide aux familles. Toutes les études confirment que c’est à cet âge
que se développent le plus les capacités cognitives des enfants. Investir sur cette
tranche d’âge, c’est éviter l’échec scolaire plus tard et donner toutes leurs
chances à ces enfants.

Les crédits de la politique de la ville aujourd’hui consacrés à acheter la
paix publique par le financement d’activités ludiques plus ou moins utiles et qui ne
profitent pas toujours aux plus méritants, seront par ailleurs réorientés vers le
financement d’activités culturelles et linguistiques, en lien avec les collectivités
territoriales et l’Education nationale. Une des principales inégalités qu’il faut
corriger est effectivement l’insuffisance, quand ce n’est pas l’absence, d’éducation
culturelle et artistique dans les quartiers difficiles.

Nous créerons également des écoles de la deuxième chance pour ceux
qui sont sortis du système éducatif sans aucune qualification et qui sont en grande
difficulté.

Promouvoir la diversité dans l’emploi

Pour qu’ils puissent prendre un emploi ou mener un projet professionnel
spécifique, nous permettrons aux habitants des quartiers en difficulté d’accéder à
des logements situés en dehors de ceux-ci.

Nous généraliserons la procédure du CV anonyme partout où elle est
possible (grandes entreprises, ANPE…). Nous réserverons les marchés publics
aux entreprises dotées d’un label « diversité », c’est-à-dire à celles dont le
personnel reflète le caractère multiple de la société française.
Mais c’est d’abord dans la fonction publique que l’Etat, parce que c’est
son rôle, devra montrer l’exemple d’une politique de diversité qui donne sa
chance à chacun. Grâce à son système de recrutement objectif par concours, la
fonction publique a toujours été un puissant levier de promotion sociale. Pour
susciter des vocations pour le service public parmi ceux qui pensent que leurs
difficultés sont trop grandes à surmonter pour y parvenir, nous créerons des
centres de préparation de ces concours. Ils seront ouverts aux jeunes des
quartiers ou à des jeunes bénéficiaires de bourses attribuées en fonction de
critères sociaux. Ils auront pour but mettre ces personnes au même niveau que les
autres pour préparer et réussir les concours de la fonction publique.


Le livret d’épargne civique pour valoriser l’engagement et le
bénévolat au service du lien social

 Si les relations sociales sont plus violentes, si la méfiance est devenue
plus naturelle que le respect, si tant de Français aspirent à être reconnus dans leur
dignité, si les moments de cohésion nationale sont de plus en plus rares,
subordonnés à une place pour la France en finale d’une compétition sportive, si
des initiatives comme la fête des voisins rencontrent un succès important, c’est
que le lien social s’est profondément distendu. Chaque Français le ressent
personnellement, sans vraiment savoir comment s’y prendre pour renverser la
tendance.

 La France compte pourtant 12 millions de bénévoles, engagés dans des
associations caritatives, sportives, culturelles, de protection de la nature et autres.
Leur contribution au climat social de la Nation est essentielle. Non seulement l’Etat
ne les reconnaît pas, voire les sous-estime, mais encore il lui arrive de dresser des
obstacles sur leur route.

Nous voulons valoriser l’engagement et le bénévolat en créant un
livret d’épargne civique par lequel tous ceux qui donnent du temps pour les
autres, quel que soit leur âge, accumuleront des droits tels que des unités de
valeur universitaires, des droits à la retraite, des droits à une validation d’acquis de
l’expérience, éventuellement des exonérations fiscales puisque celles-ci sont
possibles pour les dons d’argent.

 Face aux défis qui sont ceux de notre société et pour recréer du lien
social, nous solliciterons la capacité d’engagement des Français, notamment par la
création d’une réserve de défense civile permettant de protéger le territoire en cas
d’attaque terroriste ou de catastrophes naturelles ou industrielles. De même, nous
généraliserons le tutorat entre étudiants et élèves défavorisés et encouragerons
les jeunes retraités à s’engager comme collaborateurs de service public auprès
des écoles ou auprès des personnes âgées vivant seules chez elles, notamment
en milieu rural. Nous allouerons notamment un crédit d’impôt aux jeunes retraités
qui s’investissent dans le soutien scolaire. Nous mettrons en place un réseau de
surveillance et de protection de l’environnement réunissant les associations de
défense de la nature, les fédérations de chasseurs et de pêcheurs, et les
représentants du monde rural.


Le service civique pour développer le sens des autres et de la Nation

En plus de la reconnaissance due à ceux qui s’engagent spontanément,
nous voulons que chaque jeune ait la possibilité de consacrer six mois de sa vie à
des tâches d’intérêt général. Le service civique sera une occasion donnée à
chaque jeune d’élargir l’horizon de ses préoccupations et d’être sensibilisé à
l’importance de l’entraide, de l’intérêt général, de l’esprit républicain, du sentiment
d’appartenance à une communauté nationale. Pour toute notre société, c’est un
vecteur puissant de respect et de lien social.

Chacun pourra s’acquitter de cette obligation de manière souple et,
naturellement, le fait d’être ou d’avoir déjà été volontaire ou bénévole vaudra
accomplissement du service civique. Les jeunes ayant des difficultés d’insertion
professionnelle pourront effectuer un stage de formation en guise de service
civique.



6ème engagement : Revaloriser le travail et augmenter le pouvoir d’achat


+ 0 ,7%
+ 2 ,6 %
+ 0 ,9 3 %
+ 0 ,4 8 %
+ 0 ,6 4 %
+ 0 ,3 5%
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
1,4
1,6
1,8
2
2,2
2,4
2,6
1971-1980 1981-1985 1986-1990 1991-1995 1996-2000 2001-2004
%

Croissance annuelle moyenne du pouvoir d’achat du salaire moyen annuel
entre 1970 et 2004
Source : Insee

Entre la fin des années 70 et le début des années 80, tous les pays
européens ont connu un retournement de conjoncture qui a pesé sur le pouvoir
d’achat des ménages. La spécificité française, c’est que chez nous la situation
dure depuis 25 ans. Au cours des années récentes, elle s’est aggravée sous l’effet
d’une triple augmentation : celle des prix des biens de consommation à l’occasion
du passage à l’euro, celle des prix de l’énergie et celle du coût du logement. La
dérive des impôts locaux comprime également fortement le pouvoir d’achat des
ménages.

Cette situation n’est pas une fatalité. En 1979, le niveau de vie des
Britanniques était inférieur de 25% à celui des Français, il est aujourd’hui supérieur
de 10% ! Les causes de notre situation sont parfaitement connues. Elles sont
structurelles avant d’être conjoncturelles : chômage de masse, dette publique,
partage du travail, 35 heures, insuffisance de la recherche et de l’innovation, fuite
de nos cerveaux et nos capitaux… C’est pourquoi seule une politique économique
de long terme pourra permettre de faire de l’augmentation du pouvoir d’achat une
tendance durable de notre économie.

Elle comporte essentiellement trois volets :

- revaloriser le travail ;

- enrichir la substance de notre économie ;

- agir sur les prix et les dépenses contraintes des ménages.

Revaloriser le travail

La France est le pays de l’OCDE qui travaille le moins. On accède au
premier emploi plus tard que dans les autres pays et l’on part à la retraite plus tôt.
La durée hebdomadaire du travail est plus courte et trop de personnes sont
exclues du marché du travail, comme les chômeurs de longue durée, les seniors,
les mères isolées et bien sûr les titulaires de minima sociaux. C’est en soi un triste
record.

0
200
400
600
800
1000
1200
K OR I SL CZE J P N NZL CA N A US USA CHE P RT GB R FI N SUE DNK E SP SV K I RL M E X GRC HON P B NOR A LL I T A B E L FRA

Nombre d’heures travaillées par habitant en 2003
Source : OCDE
Mais la France est surtout le seul pays du monde qui interdit à ceux qui
veulent travailler plus de le faire ! Interdit de travailler lorsqu’on est étudiant, sauf à
perdre la bourse dont on bénéficie. Interdit de travailler plus que 35 heures si un
accord de branche s’y oppose. Interdit d’ouvrir un commerce le dimanche, même
si tous les salariés sont d’accord. Interdit de reculer l’âge de son départ à la retraite
même si l’on se sent encore en pleine forme ou que l’on a besoin de vous !

Cette politique du partage du travail procède de bonnes intentions :
donner du travail à tous et lutter contre le chômage. Le problème, c’est qu’elle ne
marche pas.

Le chômage a ainsi franchi la barre des 8,5% en 1983 et il n’est jamais
redescendu en dessous depuis cette date, même si le gouvernement actuel a bon
espoir d’y parvenir d’ici 2007, en mettant en œuvre justement une politique
contraire au partage du travail.

Au surplus, la politique de partage du travail a lourdement pesé sur le
pouvoir d’achat, comme le montre la stagnation de nos performances depuis 1981.

En réalité, le partage du travail permet de s’éblouir avec des succès
temporaires, il ne conduit jamais à des succès durables.

Pour une raison simple : moins de personnes qui travaillent et moins
d’heures de travail par personne ayant un emploi, c’est moins de production, moins
de parts de marchés pour les entreprises, moins de profits, et au final moins de
salaire et moins d’emplois. Seule l’augmentation de la productivité du travail peut
permettre de travailler moins en gagnant autant. Mais la France, sur ce point
également, a trop souvent renoncé à prendre les mesures qui s’imposaient, en
investissant trop peu sur l’enseignement supérieur, la recherche et l’innovation, et
mal sur la formation professionnelle.

La dévalorisation du travail a de plus de redoutables conséquences
sociales. Avec moins de personnes qui travaillent et plus de personnes à aider,
nos déficits se creusent. Ceux qui travaillent et qui ne gagnent pas beaucoup se
sentent trahis par ceux qui pourraient travailler et préfèrent vivre de l’assistance.
Ceux qui voudraient travailler, mais ne trouvent pas d’emploi, ne voient pas d’issue
à leur situation et se sentent inutiles.

Remettre le travail au cœur de nos choix de société

Nous remettrons le travail au cœur de nos choix de société. Le travail au
sens large, c’est-à-dire l’effort, l’initiative, la prise de risque, le courage, l’audace.
C’est dans le travail que se trouvent la dignité et la sécurité. C’est dans le travail
que se trouvent les vrais ressorts d’une augmentation durable du pouvoir d’achat.
C’est dans le travail que se trouve la voie du plein emploi car l’activité des uns
donne du travail aux autres.

Etre plus nombreux à travailler

Nous supprimerons tous les dispositifs voulus ou subis qui incitent les
personnes à ne pas travailler pour les remplacer par des dispositifs qui les
encouragent au contraire à avoir une activité professionnelle. Les revenus
étudiants seront défiscalisés et, non seulement un étudiant qui travaille gardera le
bénéfice de sa bourse, mais celle-ci sera même augmentée. La dispense de
recherche d’emploi pour les seniors et les mises en retraite anticipées seront
supprimées, mais nous créerons en contrepartie les conditions juridiques et
économiques nécessaires à l’emploi des seniors dans des conditions adaptées
aux capacités de chacun. Nous lèverons la condition qui oblige une femme en
recherche d’emploi à avoir un travail avant de pouvoir mettre ses enfants à la
crèche car cette condition aboutit à l’empêcher de chercher un emploi.

Une nouvelle liberté : celle de travailler plus pour gagner davantage

La liberté de travailler plus pour gagner plus sera reconnue comme
un droit. Les entreprises pourront négocier avec leurs salariés le régime des
heures supplémentaires ou la transformation de RTT en jours travaillés. Il en sera
de même pour les agents publics qui seront volontaires pour s’affranchir de la
règle des 35 heures. Chacun pourra choisir l’âge de son départ à la retraite et
arbitrer lui-même entre travailler moins longtemps ou avoir une pension de retraite
plus élevée. Si les salariés sont volontaires, les maires pourront autoriser
l’ouverture des commerces le dimanche.

L’Etat, caution pour ceux qui prennent des risques et des initiatives

L’Etat se portera caution en faveur de toute personne qui a un projet
professionnel cohérent, mais qui ne parvient pas à accéder au crédit. Cela pourra
concerner un jeune qui veut faire des études supérieures, un artisan qui veut
acheter son premier véhicule, un chercheur qui veut déposer un brevet et créer
une entreprise innovante… Nous croyons dans l’initiative. Nous croyons dans la
prise de risque. Nous croyons dans la jeunesse. Consacrer de l’argent public à
investir dans l’avenir, c’est avoir confiance dans notre pays.

Un nouveau contrat de travail pour un marché du travail qui
fonctionne mieux

Pour ceux enfin qui voudraient travailler, mais qui sont exclus de l’emploi,
nous créerons un marché du travail qui fonctionne mieux. En concertation avec les
partenaires sociaux, un nouveau contrat de travail, applicable à toute nouvelle
embauche, sera créé : il sera plus souple pour les entreprises, grâce à des
procédures de licenciement moins longues et surtout moins incertaines, plus
gratifiant pour les salariés car il sera unique et nécessairement à durée
indéterminée. Les entreprises embaucheront plus, plus vite et plus facilement.

Avec ces mesures, notre objectif est plus ambitieux que réduire le
chômage. Il est d’atteindre le plein emploi. C’est possible, dès lors que
s’impose l’éloge du travail et du mérite. D’autres pays y sont parvenus.

Revaloriser le travail, c’est aussi lui rendre les avantages qui lui sont
associés.

Travailler doit payer.

Nous créerons un choc immédiat en faveur des revenus du travail.
Toute heure supplémentaire et toute RTT convertie en temps de travail seront
exonérées de charges fiscales et sociales. Quatre heures de travail
supplémentaires, rémunérées 10% de plus (le minimum légal) et exonérées de
charges sociales et fiscales, c’est 15% de salaire net en plus immédiatement. La
gauche impose de travailler moins pour gagner moins, nous proposons de
travailler plus pour gagner plus.

Pour compenser le fait que la grille des rémunérations s’est beaucoup
contractée vers le bas au cours des 10 dernières années, nous réserverons les
allègements de charges aux branches qui actualisent la grille de leurs salaires et
nous plafonnerons ceux qui sont alloués à des entreprises dont les bénéfices sont
excessifs par rapport aux augmentations de salaires consenties aux salariés.

Quant à la prime pour l’emploi, elle constitue un complément
indispensable de revenu pour huit millions de nos compatriotes. En même temps,
elle présente le risque d’inciter les entreprises à se décharger sur l’Etat de
l’augmentation du pouvoir d’achat. Son insuffisante concentration sur des publics
prioritaires ne permet pas, pour sa part, de favoriser suffisamment le retour à
l’emploi de ceux qui n’y ont pas d’intérêt financier ou de mettre un terme à la
situation inacceptable des travailleurs pauvres. Par conséquent, nous créerons les
conditions d’une augmentation générale des salaires, avant de recentrer la prime
pour l’emploi sur les publics prioritaires.

Nous développerons par ailleurs les logements d’insertion afin
qu’aucune personne qui travaille ne se trouve sans logement.

Travailler doit protéger.

Dans une économie qui va plus vite qu’autrefois, où les entreprises
doivent en permanence s’adapter, saisir de nouvelles opportunités, conquérir de
nouveaux marchés, le rôle des entreprises est de créer les emplois, celui de la
puissance publique est de protéger les personnes. C’est ce qu’a compris le
Danemark et ce qui lui a permis de réduire de 14 à 5% son taux de chômage en
dix ans.

Les entreprises gagneront de la souplesse grâce au contrat unique, les
salariés de la sécurité grâce à l’assurance « salaire et retour à l’emploi ». Celle-
ci sera créée, comme le contrat unique, en concertation avec les partenaires
sociaux :

- l’assurance « salaire », ce sera la garantie, lorsqu’on est au chômage,
de percevoir une rémunération suffisante pour qu’au traumatisme professionnel
de la perte de son emploi, ne s’ajoute pas en plus un traumatisme social. Les
allocations chômage devront être revues avec les partenaires sociaux pour
qu’elles soient plus justes, plus protectrices, plus incitatives au retour à l’emploi et
plus adaptées à la situation réelle de chacun devant l’emploi ;

- l’assurance « retour à l’emploi », ce sera l’assurance d’être
immédiatement et intégralement accompagné dans sa recherche d’emploi. D’une
part, grâce à la fusion de l’ANPE et de l’UNEDIC, ainsi que des autres services de
l’Etat qui s’occupent d’emploi et d’insertion professionnelle, dans un grand service
public de l’emploi. Il accompagnera ou fera accompagner par des organismes
spécialisés tout demandeur d’emploi dans ses recherches. Personne ne sera
laissé au bord de la route. Nous préférons consacrer de l’argent à aider des
personnes à retrouver un emploi plutôt que les payer à rester chez elles. D’autre
part, grâce à une réforme de la formation professionnelle permettant de
recevoir à tout âge une formation longue et qualifiante permettant d’apprendre un
nouveau métier ou de changer de secteur d’activité.

A l’image de l’assurance maladie, qui couvre davantage ceux qui sont
plus malades, plus le risque d’avoir du mal à retrouver un emploi sera élevé, plus
les personnes seront protégées. Dans les régions qui subissent de profondes
mutations économiques, dans les secteurs exposés à la mondialisation, en cas de
plan social massif, le service public de l’emploi interviendra plus précocement,
avec des moyens renforcés.

Nous voulons convaincre qu’il faut changer de logique. Dans l’économie
de la connaissance et de l’innovation, chercher à mettre ses compétences au
service de l’organisme le plus capable de les valoriser n’est pas seulement utile
pour soi. C’est utile pour toute la collectivité. On ne parlera plus d’indemnisation
du chômage. On parlera de rémunération de la recherche d’emploi.


Travailler doit rassembler.

Le socialisme a réussi à dresser les salariés contre les employeurs. Aux
salariés, il a fait croire que l’entreprise était leur ennemie. Par son discours
revanchard et daté, il a fini par décourager les employeurs d’améliorer par eux-
mêmes la condition sociale et matérielle de leurs salariés.

A l’heure de la société de la connaissance, l’association du capital et du
travail n’a pas pris une ride. Un employeur n’est rien sans ses salariés. Un salarié
n’est rien sans son entreprise. Nous voulons redonner vie à cette belle idée.

 La participation constitue un partage du profit au même titre que les
dividendes. Il n’est pas normal que, contrairement à eux, elle soit bloquée. Nous
supprimerons donc la condition de blocage de la participation et procéderons à un
déblocage progressif du capital des Français actuellement stérilisé. Cela
représente près de 25 milliards d’euros mobilisables en faveur du pouvoir d’achat.

 Nous créerons un dispositif incitatif aux entreprises de moins de 50
salariés pour qu’elles mettent en place, elles aussi, un régime de participation en
faveur de leurs salariés. Celles qui le feront bénéficieront d’un taux réduit d’impôt
sur les sociétés.

 Parallèlement, nous encadrerons les conditions dans lesquelles les
dirigeants d’entreprises peuvent bénéficier de « retraites chapeau » ou de « golden
parachutes ». Ces avantages doivent rémunérer un risque, pas un statut.  Leur
excès nuit à l’image que les Français peuvent se faire de l’entreprise. Quant à
l’attribution de stock options aux dirigeants des entreprises, elle devra être couplée
à l’ouverture de plans d’actionnariat au bénéfice des salariés.



Enrichir la substance de l’économie française

C’est l’autre nécessité pour inscrire vraiment dans la durée l’augmentation
du pouvoir d’achat.

Enrichir la substance de l’économie française, c’est lui permettre de
progresser en gamme, valoriser le potentiel d’innovation et de créativité des
Français, conquérir de nouveaux marchés, en bref augmenter notre potentiel de
croissance. Il ne nous manque aucun atout pour cela.

Depuis 10 ans, les investissements de nos entreprises du CAC 40 ont
augmenté de 110% et leurs emplois de 80% à l’étranger, mais pas en France.
Rapporté au nombre d’entreprises existantes, nous créons autant de PME qu’aux
Etats-Unis, mais nos 25 plus grandes entreprises existaient déjà il y a quarante
ans contre six seulement outre-atlantique.

Nous avons le potentiel. Il nous manque les leviers du succès.

C’est à l’Etat de les réunir :

- en rendant confiance aux investisseurs par la stabilité des normes, leur
simplification et une bonne gestion de l’Etat. A l’image de l’Allemagne, nous
inscrirons dans la Constitution un taux maximal de prélèvements obligatoires que
l’Etat ne pourra plus dépasser ;

- en poursuivant la politique des pôles de compétitivité et d’excellence
rurale, tout en limitant l’interventionnisme de l’Etat ;

- en réduisant les charges fiscales et sociales qui pèsent sur les
entreprises. Notre priorité sera la réduction de la dette publique. Mais, dès que des
marges de manœuvre se dégageront, elles seront consacrées en priorité à la
baisse des impôts des entreprises, car ce sont elles qui en ont le plus besoin. Avec
trois priorités : la suppression de l’imposition forfaitaire annuelle, parce que c’est
un impôt qui pèse sur des entreprises en déficit, la réforme de la taxe
professionnelle et le rapprochement du taux de l’impôt sur les sociétés sur la
moyenne de l’Union européenne à 15 ;

- en stoppant l’hémorragie de nos jeunes, de nos chercheurs, de nos
ingénieurs qui partent à l’étranger, et en faisant revenir les talents, par la
démonstration de notre volonté et de notre capacité à construire un nouvel avenir.

Aider nos PME à grandir

C’est une priorité. Nos réserves de croissance, d’emplois, d’innovation,
d’exportations se trouvent en effet dans la capacité de notre économie à
développer un tissu d’entreprises de taille moyenne et à porter certaines d’entre
elles au niveau mondial. Nos performances en la matière sont insuffisantes,
comparées à celles de nos partenaires.

Pour cela, nous proposons d’expérimenter pendant deux ans une
suspension des seuils. Ceux-ci dissuadent les entreprises d’embaucher. Cette
suspension créera des centaines de milliers d’emplois. Une partie des marchés
publics et une partie des crédits publics de recherche devront être réservées aux
PME.

Tout investissement en fonds propres dans une jeune entreprise sera
déductible du revenu imposable. Une stratégie adaptée d’investissement nous
permettra de garder la maîtrise de notre tissu régional de PME et de nos PME
innovantes.

L’agriculture : plus que jamais un atout pour la France

Avec 39,3 milliards d’euros d’exportations et 1,6 millions d’emplois, notre
agriculture, notre pêche et notre industrie agro-alimentaire sont un pilier de notre
économie. Les besoins alimentaires au niveau mondial, la nécessité de développer
les biocarburants et la biomasse, les perspectives ouvertes par la chimie verte, le
rôle des agriculteurs dans l’aménagement du territoire, l’impératif d’indépendance
et de sécurité alimentaires de la France et de l’Union européenne font de ce
secteur un enjeu stratégique pour l’avenir.
Pour toutes ces raisons, nous défendrons la politique agricole commune –
c’est-à-dire le principe des aides aux agriculteurs – auprès de nos partenaires
européens et dans les enceintes de l’OMC.

Nous favoriserons l’installation des agriculteurs pour développer la
production agricole durable nécessaire à la demande mondiale croissante.

Nous conforterons la recherche agronomique et l’enseignement agricole
dans un but de diversification vers les nouveaux métiers de l’agriculture et de la
ruralité, de progrès écologique et technique, d’ouverture internationale.

Et nous aiderons également nos agriculteurs à vivre eux aussi
davantage de leur travail, c’est-à-dire du prix de leurs productions (filières de
qualité ; usages non alimentaires de l’agriculture ; valorisation des activités non
agricoles des exploitants…).

Donner à l’Outre-mer de vraies chances de succès

Outre-mer, nous créerons les conditions d’un véritable développement
local et d’un emploi durable. Nous lèverons les contraintes qui pèsent sur les
économies ultramarines et leur potentiel de croissance afin de les rendre plus
efficaces. Pour cela, nous continuerons la politique actuelle d’incitation fiscale à
l’investissement, en conservant le principe de la défiscalisation, mais en simplifiant
les procédures. Nous créerons des « zones franches globales d’activités » afin
de rendre plus compétitives les entreprises ultramarines des secteurs les plus
porteurs et les plus concurrencés. Nous conduirons une politique volontariste de
création de pôles de compétitivité ultramarins.

Agir sur les prix et les dépenses contraintes des ménages

Trois leviers seront utilisés pour améliorer la situation :

- réduire le coût du logement, en poursuivant l’effort très important  de
l’actuel gouvernement en faveur de la construction de logements, en modulant
les aides au logement en fonction des loyers réellement versés par les ménages et
en engageant une grande politique d’accès à la propriété ;

- réduire le prix des biens de consommation par la poursuite de la
réduction des marges arrière et la déconcentration du secteur de la grande
distribution ;

- réduire le coût de l’énergie par l’incitation aux économies d’énergie et le
recours à des sources d’énergie renouvelables et moins chères.

Naturellement, la baisse des prélèvements obligatoires reste un objectif
prioritaire pour redonner du pouvoir d’achat, en particulier à ceux qui travaillent.
Elle n’est toutefois envisageable que si nos finances publiques retrouvent
l’équilibre nécessaire à la préservation des intérêts des générations futures.


7ème engagement : Education, le devoir de réussite

Certains de nos adversaires prétendent vouloir faire de l’éducation la
priorité de leur programme. Ils oublient de préciser que, depuis 25 ans, la gauche a
confisqué le débat sur l’école. Elle y a répandu une véritable idéologie
pédagogique qui s’est révélée illusoire pour beaucoup d’enfants, le plus grave
étant qu’elle l’a imposée aux enseignants. Elle a refusé de poser la question de
l’organisation et de la répartition des moyens au profit de logiques clientélistes et
au détriment du renforcement des équipes enseignantes dans les établissements
les plus en difficulté. Elle a enfermé l’école sur elle-même au lieu de l’ouvrir sur les
familles et les besoins de la société et du monde du travail.

Pour nous, l’éducation doit être une priorité dans les faits, pas dans les
discours. D’abord parce que, dans nos sociétés développées, le niveau de
formation est le seul et vrai passeport pour l’emploi. Ensuite parce qu’aujourd’hui,
160 000 enfants sortent de l’école chaque année sans aucune qualification et que
l’école n’est plus le moteur de l’égalité des chances et de la promotion sociale.

0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Six ième (1995) Terminale
t echnologique (2001)
Terminale S (2001) CPGE (2002)
%
Ouvrier
Cadre et
profession
intellectuelle
supérieure

Répartition sociale des élèves selon la profession des parents de l’entrée en sixième
en 1995 à l’entrée en classes préparatoires aux grandes écoles en 2002
Source : ministère de l’Education nationale


Etre exigeant et avoir de l’ambition, un devoir vis-à-vis des élèves

L’école, et notamment l’école primaire, a d’abord à l’égard des enfants
une obligation de résultats dans l’apprentissage des savoirs fondamentaux et la
transmission du patrimoine culturel. Sans ce socle, on ne peut ni vivre, ni
s’épanouir. Cette obligation est d’autant plus grande qu’elle concerne des enfants
défavorisés dont les familles ne peuvent pas suppléer les manques de l’école.
Nous affirmons que plus un enfant est défavorisé, plus l’école a le devoir
d’être exigeante et ambitieuse pour lui, une politique radicalement inverse à
celle qui a été suivie pendant de nombreuses années.

Nous refusons d’entrer dans la question de savoir si c’est par des
méthodes répétitives, participatives, ludiques ou autres que les enfants apprennent
le mieux. Nous pensons que chaque enfant est différent et que les personnes les
mieux placées pour savoir ce qui est bon pour lui sont ses enseignants et sa
famille. C’est pourquoi nous garantirons la liberté pédagogique des
enseignants. Les programmes seront bien sûr nationaux. Mais les enseignants
auront le choix des méthodes car aucune circulaire administrative ne remplace
l’expérience de 10 ou 20 ans d’enseignement. Nous évaluerons les enseignants
sur les progrès de leurs élèves et non pas sur les méthodes utilisées. Nous
conforterons leur autorité.

De l’autonomie pour les établissements

Pour pouvoir répondre aux besoins de chaque enfant et de chaque
famille, pour pouvoir tenir compte de l’environnement dans lequel leurs élèves
évoluent, les responsables d’établissements auront plus d’autonomie. Nous
revaloriserons leur statut et nous leur donnerons les moyens de mettre en place,
avec les équipes éducatives de leurs établissements, de vrais projets
d’établissements. Ils auront les moyens de rémunérer les enseignants volontaires
pour assurer de nouvelles missions au sein des établissements : heures
supplémentaires, suivi individualisé des élèves, présence entre les cours,
encadrement des études dirigées qui seront proposées dans tous les
établissements pour les familles qui le souhaitent… Cela permettra de mieux
payer les enseignants, une condition sans laquelle tout discours sur la
revalorisation du savoir et de l’autorité n’a aucun sens.

Chaque établissement scolaire sera évalué par une instance
indépendante dont les résultats seront rendus publics. C’est la contrepartie de
l’autonomie. Un établissement qui aurait des résultats insuffisant recevrait
immédiatement une aide de son académie et, le cas échéant, des moyens
supplémentaires.

Notre système éducatif lui-même sera évalué régulièrement par un
organisme indépendant.

Valoriser toutes les formes d’intelligence

L’expérience de la « Main à la pâte » de Georges  Charpak est un
exemple parmi d’autres de la capacité de l’école française d’inventer de nouvelles
manières d’enseigner. La « Main à la pâte » enseigne les sciences au travers
d’expériences pratiques. Elle a l’avantage de valoriser d’autres qualités chez les
élèves que celles mises en avant par un enseignement académique plus
traditionnel.  Elle peut révéler des élèves que l’on croyait moins intéressés. Il en
est de même avec le sport ou avec la pratique d’une activité artistique.

Grâce à l’autonomie, les établissements vont pouvoir diversifier les
méthodes et les approches, valoriser de nouvelles compétences chez les élèves,
telles que les compétences manuelles, artistiques, la créativité, l’imagination.
Chaque famille sera certaine de trouver un établissement dans lequel
l’intelligence de son enfant sera pleinement mise en valeur, et la société
dans son ensemble s’enrichira de nouvelles compétences. Les études
internationales sur le système scolaire français n’ont d’ailleurs pas manqué de
relever le caractère parfois trop homogène de la formation et des compétences
des élèves. C’est donc un avantage pour tous.

De la liberté de choix pour les parents

La conséquence logique de l’autonomie plus grande des établissements
scolaires est le libre choix par les parents de l’établissement qui convient le
mieux à leurs enfants. La suppression de la carte scolaire, qui n’existe plus dans
aucun pays d’Europe, est notre objectif. Mais elle suppose que certaines
conditions soient remplies, en particulier que chaque établissement se soit doté
d’un projet et ait les moyens de le mettre en œuvre. Nous procéderons donc par
étapes. Dès la rentrée scolaire 2007, chaque établissement pourra accueillir
entre 10 et 20% d’enfants en dehors du secteur, une proportion que nous
élèverons progressivement. A l’inverse, chaque établissement devra
respecter un équilibre dans la composition sociale et géographique de ses
effectifs. Ce n’est pas parce que la carte scolaire ne permet plus la mixité sociale
au sein des établissements, et au contraire aggrave la ségrégation, que la mixité
ne reste pas le deuxième facteur de réussite des élèves après la qualité
pédagogique des enseignants. Si nous voulons supprimer la carte scolaire, ce
n’est pas parce que nous sommes contre la mixité sociale, mais au contraire parce
que nous pensons qu’il est urgent de la rétablir.

Tous les parents qui le souhaitent auront la possibilité de scolariser leurs
enfants dans un établissement pratiquant le mi-temps sportif, culturel ou artistique.

De même, les relations entre l’école privée et l’école publique se sont
beaucoup apaisées. L’école privée s’est ouverte à toutes les catégories sociales et
répond aujourd’hui à la demande de certains parents d’un encadrement éducatif
plus poussé. Nous pensons que les conditions sont aujourd’hui réunies pour
donner plus de liberté aux établissements sous contrat dans leur implantation et
permettre aux parents qui le veulent de scolariser leurs enfants dans
l’enseignement privé.

Les familles plus impliquées

Pendant qu’une idéologie mettait l’enfant au même rang que le maître,
une autre idéologie mettait la famille au même rang que l’enfant. L’école ne
reconnaît les parents que comme membres, parmi d’autres, d’une communauté
éducative, rarement comme les premiers responsables de l’éducation de leurs
enfants, ce qu’ils sont pourtant et leur donne des droits et des devoirs. Nous
voulons rendre l’école aux familles, en leur donnant un droit d’information, un
droit d’être reçues rapidement par les enseignants de leurs enfants et le chef
d’établissement, un droit d’implication et une participation plus forte à la prise
de décision en matière d’organisation de la vie scolaire.

Le sport, école de vie

Nous doublerons les heures de sport dans tous les établissements,
et ce dès le primaire : au-delà de ses effets sur le bien-être et la santé de chacun,
le sport est une école de vie et transmet des savoir être essentiels à la vie sociale
et professionnelle.

L’éducation culturelle et artistique, levier de la démocratisation
culturelle

 Si l’objectif de démocratisation culturelle a échoué, c’est que nos
politiques culturelles n’ont pas su ou pu s’appuyer sur l’école pour donner aux
enfants les clés essentiels leur permettant et leur donnant envie d’accéder au
patrimoine et à la création contemporaine. C’est d’autant plus regrettable que la
culture est facteur de sens et de cohésion. Nous valoriserons l’éducation artistique
et culturelle à l’école, sur des bases exigeantes (renforcement des coefficients,
apprentissage des techniques…). Nous pensons également que la vocation
culturelle de l’apprentissage des matières fondamentales, comme les lettres,
l’histoire, la philosophie, les sciences, doit être réaffirmée et justifie, plus que
jamais, leur renforcement.

Mieux formés, plus initiés, nos élèves auront alors du plaisir, dès
maintenant et à l’âge adulte, à se rendre dans les musées et à aller au spectacle.
Nous rendrons pour tous, jeunes et adultes, l’accès gratuit aux musées
nationaux, qui sont le patrimoine de la Nation, donc le patrimoine de tous.

Avec les communes et les enseignants volontaires, nous expérimenterons
une nouvelle organisation scolaire consistant à recentrer l’école sur la transmission
des savoirs fondamentaux, ce serait « l’école du savoir », et à confier les activités
d’éveil, le sport, la culture, l’apprentissage de la vie civique dans toutes ses
dimensions (citoyenneté, écologie, sécurité routière, secourisme, alimentation…),
la découverte des métiers et le soutien scolaire aux municipalités, ce serait
« l’école de la vie ». Les infrastructures nécessaires sont en pratique déjà gérées
par les communes. Des bénévoles, des étudiants, des jeunes retraités, des
responsables associatifs, des professionnels pourraient participer à l’encadrement
des enfants.

Un vrai service d’orientation

L’orientation des élèves doit permettre à chacun de s’engager dans la
voie qui correspond le mieux à ses talents, à ses goûts et aux réalités du marché
du travail. Par une découverte précoce des multiples métiers existants, elle doit
aussi donner envie d’apprendre et convaincre chacun que la réussite est moins
une question de filière que de passion et d’engagement. C’est pourquoi nous
créerons un vrai service d’orientation, plus en phase avec les besoins de
l’économie et de la société. Nous ferons découvrir les métiers à tous les élèves de
manière plus précoce qu’aujourd’hui. Nous mutualiserons les stages, qui sont
actuellement un puissant facteur de reproduction sociale.






8ème engagement : Gagner la bataille mondiale de l’intelligence


Quelles que soient leurs méthodes d’analyse et de comparaison, tous les
classements mondiaux d’évaluation des systèmes d’enseignement supérieur
mettent en lumière une réalité dont les responsables publics ont connaissance
depuis de nombreuses années, mais à laquelle ils n’ont pas eu le courage de
s’attaquer : nos établissements d’enseignement supérieur ne sont pas assez
performants.


Malgré les progrès réalisés, qui ont permis l’accueil de très nombreux
étudiants dans les universités, nous investissons trop peu dans l’enseignement
supérieur et nous investissons mal. D’un côté, nos grandes écoles sélectives sont
trop petites, de plus en plus homogènes socialement et ne font presque pas de
recherche. De l’autre, nos universités non sélectives sont sans autonomie,
fictivement placées sur un pied d’égalité, obligées d’accueillir des étudiants mal
préparés dont un sur deux échoue au bout d’un an, et encouragées à alimenter
des filières d’enseignement sans débouché à la sortie.


En laissant cette situation perdurer, nos jeunes, et à vrai dire notre
pays tout entier, ont été mis en grave danger : il ne faut pas chercher beaucoup
plus loin la raison des difficultés d’insertion professionnelle des jeunes, ni celle de
leur départ en masse à l’étranger, ni celle de l’immense sentiment de frustration de
ceux qui restent, ni celle de nos difficultés économiques.

4 8 % 4 6 % 4 5%
3 9 %
3 7% 3 7% 3 6 %
3 4 % 3 3 %
2 6 %
0
10
20
30
40
50
Finlande Austr al i e Danemar k Royaume-Uni Ir l ande Suède Japon Etats-Uni s Espagne Fr ance
%

Taux d’obtention d’un diplôme universitaire (bac +3 à bac +6 selon la typologie
OCDE) en 2003
Source : OCDE


L’autonomie des universités

Nous alignerons les moyens de l’enseignement supérieur et de la
recherche sur ceux de nos concurrents. Nous voulons plus d’étudiants, dans les
filières courtes comme dans les filières longues. Mais nous ferons aussi les
réformes de structures nécessaires à l’émergence d’un réseau d’enseignement
supérieur et de recherche en phase avec les exigences de son temps. Avant la fin
de l’été 2007, une loi aura réformé la gouvernance des universités et créé un
statut d’autonomie pour les universités volontaires, qui leur permettra de
diversifier leurs ressources, de recruter des enseignants et des chercheurs et de
moduler leurs rémunérations, de gérer leur patrimoine, de passer des contrats de
partenariat avec d’autres établissements ou avec des acteurs de la vie
économique locale, bref de se battre dans la compétition internationale des
établissements d’enseignement supérieur avec les mêmes armes que leurs
concurrentes.



Des formations qui conduisent à des débouchés

Tout bachelier aura le droit de s’inscrire à l’université, comme c’est le cas
actuellement. Cela répond à notre objectif d’élever le niveau général de
qualification de la population. Mais le devoir de l’Etat est de cesser de laisser
s’engouffrer des milliers d’étudiants dans des filières sans débouchés ou dans
lesquelles ils sont condamnés à échouer. Un étudiant sur deux qui ne passe même
pas le cap de la deuxième année, c’est un immense gâchis pour la société et pour
ces étudiants  eux-mêmes.

Dans le courant de son année de terminale, chaque élève fera connaître
ses vœux, afin qu’un dialogue puisse s’engager avec l’université dans laquelle il
souhaite s’inscrire, qui l’informera sur les débouchés réels de la filière envisagée et
l’adéquation de sa formation avec les exigences de cette filière. Les étudiants qui
souhaitent approfondir leur choix d’orientation pourront suivre une première année
généraliste de formation. Le financement de l’enseignement supérieur par l’Etat
prendra en compte les résultats des établissements et des filières dans l’insertion
professionnelle des étudiants. Enfin, nous multiplierons les formations
pluridisciplinaires.

Une vie étudiante à la hauteur d’un pays développé

La vie étudiante sera transformée grâce à un effort sur le logement, la
création de campus universitaires dignes de ce nom, l’ouverture des
bibliothèques sept jours sur sept, et l’expérimentation de l’implication des régions.
Nous devons mettre en place un certain nombre de grands campus de niveau
européen.

Les bourses doivent devenir un outil significatif de soutien pour les
familles qui ont du mal à financer les études de leurs enfants et pour les
élèves méritants.

Cela passe par quatre engagements : une simplification déterminée des
procédures d’attribution avec un seul dossier pour tout le parcours de l’étudiant
dans le supérieur, des bourses versées dès septembre au moment de la rentrée,
une vraie compensation pour les étudiants qui vont étudier loin de leur famille et
l’attribution de bourses aux enfants des classes moyennes.

Quant aux étudiants qui ont de bons résultats, ils verront le montant de
leur bourse augmenter de façon conséquente. Cela s’appelle récompenser le
mérite !

L’allongement de la durée des études crée chez nos étudiants un besoin
croissant d’autonomie vis-à-vis de leurs familles. Nous permettrons aux étudiants
qui le souhaitent de souscrire des prêts à taux zéro pour financer leurs études et
d’en différer le remboursement à un moment où leur situation professionnelle sera
stabilisée.

Les universités, au centre de l’effort de recherche

Les universités seront placées au centre de l’effort de recherche, comme
c’est le cas dans tous les autres pays développés. Nous créerons des campus de
recherche de niveau international offrant des rémunérations adaptées aux
chercheurs et aux enseignants. Nos grands organismes de recherche seront
transformés en agences de financement de projets. Notre recherche en sera
d’autant plus dynamique et cela permettra en outre de concentrer réellement nos
efforts de recherche sur quelques priorités nationales de la première importance
(sciences du vivant, écologie, Internet, nanotechnologies…).  Nous mettrons fin à
la situation indigne de nos post-doctorants et de nos jeunes chercheurs. Ils se
verront proposer de vrais contrats de recherche, d’une durée minimale de cinq
ans, assortis d’une juste rémunération. Enfin, nous améliorerons les conditions de
valorisation de la recherche fondamentale.

Des universités des métiers pour les filières technologiques et
professionnelles

Parallèlement, nous créerons des universités des métiers, c’est-à-dire des
établissements d’excellence dans des secteurs plus manuels ou plus techniques,
mais qui jouent aussi un rôle déterminant dans notre économie. Par exemple, les
métiers d’art, la gastronomie, la construction navale, le film d’animation et
beaucoup d’autres domaines encore. Parce qu’il n’y a pas de raison que
certaines filières professionnelles ou technologiques n’aient pas, elles aussi,
des « grandes écoles » dans leur domaine !

La société de la deuxième chance

Du fait sans doute de sa tradition universitaire ancienne, la France
accorde une grande importance au diplôme. Ce n’est pas gênant en soi, à
condition que cela n’enferme pas à vie ceux qui n’en ont pas, et même ceux qui en
ont, dans des destins tracés à l’avance. Avec les partenaires sociaux, nous
créerons le compte épargne formation individuelle, qui constituera pour tous
une protection dans la mondialisation et, pour ceux qui n’ont pas pu faire
d’études supérieures, une vraie seconde chance.

Chaque individu se verra crédité d’un capital d’années de formation. Le
compte épargne formation individuelle sera rechargeable au fur et à mesure de la
vie professionnelle et transférable d’entreprise en entreprise puisqu’il sera la
propriété de chacun. En cas de licenciement, en cas de plan social, pour anticiper
la restructuration d’un secteur industriel, pour donner un nouveau souffle à sa vie
professionnelle, pour faire les études dont on a été privé à 20 ans, chacun pourra
utiliser les années figurant au crédit de son compte pour suivre une formation
suffisamment longue pour lui permettre de changer réellement de métier, de
secteur ou de niveau de qualification.

C’est un véritable projet de société qui nous anime. Nous voulons
donner de la mobilité, de l’espoir, rendre de nouveau possible la promotion
sociale. Nos filières sont trop cloisonnées. Nos destins sont trop écrits à l’avance.
Pourquoi une infirmière qui travaille depuis 15 ans et qui veut devenir médecin
doit-elle passer le concours de première année, alors que ce concours est
uniquement fait pour sélectionner des bacheliers ? Pourquoi un fonctionnaire qui
travaille depuis 10 ans dans l’administration et qui a fait la preuve de son mérite
doit-il passer, pour être promu, un concours dont le contenu n’a rien à voir avec
ses activités passées et futures ? Pourquoi un gardien de prison ne peut-il pas
changer de métier pour rejoindre un autre secteur de la justice ? Nous voulons
rompre avec la société où tout est joué avant 20 ans, pour créer une société
où l’avenir est toujours ouvert.



9ème engagement : Justice et responsabilité pour préserver
notre protection sociale


L’assurance de tous les salariés contre le chômage, la vieillesse et la
maladie constitue l’un des plus solides fondements de notre République. Elle a
progressivement étendu ses bénéfices au-delà de la seule sphère du travail pour
donner à toutes les personnes défavorisées le même droit à une existence digne.
En cela, notre système de protection sociale, auquel nos concitoyens sont
légitimement attachés, est un élément essentiel de la solidarité nationale et de
l’identité française.


Nos politiques sociales n’ont toutefois de sens que si elles permettent à
leurs bénéficiaires de prendre un nouvel essor ou de couvrir un vrai risque, si elles
aident en priorité ceux qui en ont le plus besoin, pas si elles encouragent le
nivellement, l’assistanat, le laissez aller. C’est pourtant ce à quoi ont abouti les
politiques qui ont refusé d’ouvrir les yeux sur les abus et renoncé à accompagner
les bénéficiaires de la protection sociale qui le pouvaient vers l’emploi et
l’autonomie. De cette dérive par rapport aux principes fondateurs, sont nés des
gaspillages, une injustice entre ceux qui agissent de manière responsable et les
autres, et beaucoup d’inefficacité. Notre niveau de dépenses sociales n’a cessé
d’augmenter depuis 25 ans, mais nos performances sociales ne se sont pas
améliorées et se sont même plutôt dégradées.


L’allongement de la durée de la vie nous place désormais devant un
redoutable défi. Celui de garder le même niveau de protection et de solidarité
alors même que les dépenses vont augmenter sous le poids du vieillissement et
que le nombre de contributeurs au financement des régimes sociaux va baisser.

21,9%
27,8%
26,2%
13,9%
10%
12%
14%
16%
18%
20%
22%
24%
26%
28%
30%
1990 2000 2010 2020 2030 2040 2050
Part des 19 ans et moins Part des 65 et plus

Part des personnes âgées de 19 ans et moins, et de 65 ans et plus dans la
population  française (projections à partir de 2005)
Source : Insee

Nous voulons refonder notre protection sociale sur deux principes
essentiels : l’égalité de tous face au besoin de protection et la responsabilité
de chacun face au contrat social. Quand l’équation financière est serrée, les
abus, les excès, les gaspillages sont inacceptables.

Lutter contre les fraudes et les abus

Les fraudes et les abus aux régimes sociaux sont le fait d’une minorité de
nos concitoyens. Mais leurs effets sur le contrat social et sur l’équilibre financier de
la protection sociale sont considérables. Les fraudes, les abus, les gaspillages
représentent entre 10 et 15% des dépenses d’assurance-maladie, des montants
équivalents au déficit de ce régime. La Cour des comptes a relevé que les fraudes
à la prime pour l’emploi représentaient 10% du montant total consacré au
versement de cette prime.

Nous devons nous doter de la volonté politique et des moyens juridiques de
contrôler et d’empêcher les atteintes à la solidarité nationale.
Inciter au travail

Etre plus nombreux à travailler est une exigence à l’heure du retournement
démographique.

La loi fixera le principe que les revenus du travail doivent toujours être
supérieurs aux revenus de l’assistance. On a laissé se développer des aides
locales en tout sens (cantines, transport, sport, logement…) qui, concrètement,
aboutissent à ce qu’il soit plus avantageux de rester sans travail que d’en
reprendre un. Ces aides seront donc encadrées plus strictement et ne pourront
jamais conduire à ce qu’un inactif soit mieux traité qu’un actif.

Tout bénéficiaire d’une aide de la collectivité nationale doit rendre compte à
la Nation de l’usage qu’il fait de cette aide. Les minima sociaux attribués à des
personnes d’âge actif sont là pour aider ceux qui en bénéficient à franchir une
étape difficile. Cela peut arriver à chacun. Ils ne sauraient devenir un moyen de
subsistance à vie. Nous demanderons donc à tout bénéficiaire d’un minimum
social en âge de travailler d’avoir une activité adaptée à sa
situation (formation, activité d’intérêt général, travail de groupe...). Le but de cette
activité sera de lui permettre de retrouver un emploi.

Normaliser les régimes spéciaux de retraite

La réforme sur les retraites de 2003 a constitué une avancée majeure pour
la préservation de notre régime de retraite par répartition. En 2020, 100% des
besoins de financement seront couverts, moyennant un objectif général d’emploi
qui est exactement celui de notre projet. Toute proposition d’abrogation de cette loi
est irresponsable et même dépourvue de toute crédibilité.

Il faut au contraire la conforter et poursuivre l’œuvre d’équité qu’elle a
engagée, en rééquilibrant les avantages de certains régimes spéciaux au
regard de la pénibilité d’autres professions et la réalité de certaines situations
(pensions de réversion, retraites de certaines professions non salariées telles que
les agriculteurs, les artisans, les commerçants…). Bien sûr, à cette occasion,
toutes les questions devront être abordées, les avantages de certains régimes,
mais aussi les inconvénients que le statut d’agent des services publics fait peser
sur certaines rémunérations et certains avantages salariaux.


Etre au rendez-vous des espoirs thérapeutiques

Nous allons et nous voulons dépenser plus pour la santé.

D’abord, parce que notre système de santé, après avoir longtemps été l’un
des plus justes et des plus efficaces du monde, connaît aujourd’hui de vraies
insuffisances : inégalités d’espérance de vie ; inégalités de l’offre de soins, en
particulier entre le monde urbain et le monde rural ; surmortalité des jeunes et des
classes d’âge intermédiaire.

Ensuite, parce que l’allongement de la durée de la vie entraîne une
augmentation des dépenses de santé.

Enfin, parce que le siècle qui s’ouvre offre des perspectives majeures pour
le traitement de certaines pathologies particulièrement graves, comme la maladie
d’Alzheimer et les cancers, permettant d’épargner à des millions de familles le
drame de la maladie. Nous voulons être au rendez-vous de ces espoirs pour tous
les Français et pouvoir diffuser rapidement ces traitements prometteurs, mais
coûteux.


Faire des sciences du vivant une priorité de notre effort de recherche

Nous ferons d’abord de la recherche dans les sciences du vivant une
priorité nationale. Nous voulons que la France redevienne l’un des pays les plus
performants et les plus attractifs pour la recherche et l’innovation en santé. Dans
un secteur en plein développement sur le plan mondial, nous en tirerons des
avantages en termes d’emplois, de richesses et de croissance.



Une politique de santé

Depuis trop d’années, la santé n’est vue qu’au travers d’une gestion
comptable de l’assurance-maladie. Nous voulons d’abord mettre en place une
politique de santé.

Nous donnerons à la prévention de vraies ambitions en triplant les moyens
qui lui sont consacrés au cours de la prochaine mandature. A tous les âges de la
vie, nous développerons l’information sur les bonnes pratiques préventives,
notamment au regard du Sida qui reste une préoccupation. Les actes de
prévention bénéficieront d’un régime privilégié de remboursement. Nous
renforcerons les liens entre le monde du sport et celui de la santé (formation des
médecins, information et accompagnement des patients…) afin que chaque
Français puisse pratiquer une activité physique, et celle de son choix, le plus
longtemps possible.

Nous augmenterons le remboursement des soins dentaires et optiques,
qui sont des conditions élémentaires de bien-être et de bonne santé.

Nous assurerons la qualité des soins pour tous sur tout le territoire
(poursuite du plan Cancer, poursuite de l’amélioration de la prise en charge et de
la continuité des soins pour les personnes atteintes de maladies
psychiatriques…). Nous veillerons au renouvellement des médecins dans les
spécialités et les territoires pour lesquelles les projections actuelles font apparaître
un risque de pénurie. Nous favoriserons le regroupement des médecins
généralistes, des médecins spécialistes et des professions paramédicales dans
des cabinets de groupe ou dans des hôpitaux locaux afin de couvrir les besoins de
la population vivant en milieu rural sans placer les médecins dans une situation
d’isolement, et de lutter contre l’épuisement en ville comme à la campagne.

Nous pensons qu’il est possible de concilier la sécurité des patients avec la
continuité des soins sur tout le territoire et l’emploi, en donnant aux petits hôpitaux
dont l’activité est insuffisante pour garantir la meilleure sécurité des soins, des
missions complémentaires à l’hôpital (soins de suite ; dispensaires…).

Retrouver la confiance des professionnels

Avec celle des patients, la responsabilité des professionnels est une
condition du maintien des grands principes qui font la force de notre système de
santé : liberté d’installation des médecins, autonomie de prescription, liberté de
choix de son médecin. Elle suppose la confiance entre pouvoirs publics et
professionnels de santé. Aujourd’hui, il existe un réel épuisement des professions
de santé, lié à l’isolement professionnel, à la surcharge de travail, à la succession
des réformes, aux pesanteurs bureaucratiques, à la désorganisation des hôpitaux
consécutive aux 35 heures.

Les professions de santé seront associées aux évolutions apportées, car
rien ne pourra se faire sans elles. L’activité des professions médicales et
paramédicales et le fonctionnement de l’hôpital seront facilités en simplifiant
radicalement leurs tâches administratives. Fixons les objectifs. Laissons les
professionnels choisir les méthodes. Substituons à la réglementation et à la
bureaucratie la responsabilisation et l’engagement contractuel des professionnels
de santé.

Nous protégerons les patients et les professionnels de santé des excès de
la judiciarisation et du risque de dérive de la médecine vers une pure prestation
commerciale. C’est une menace aussi bien pour les soignants que pour les
patients. La relation médecin-malade doit rester fondée sur la confiance et
l’humanisme, et ce d’autant plus que le geste médical, lui, va devenir de plus en
plus technique. Nous débattrons avec les citoyens des questions d’éthique.

Nous conforterons la mission des médecins généralistes comme pivot
de la politique de santé, notamment en alignant leur rémunération sur celle des
spécialistes. Nous donnerons des espaces de liberté tarifaire aux médecins
libéraux qui prennent des engagements en matière de respect des bonnes
pratiques, de formation continue et d’évaluation régulière de leur activité.

Les 35 heures ont profondément désorganisé les hôpitaux : nous
donnerons aux établissements hospitaliers l’autonomie et les instruments de
souplesse nécessaires pour se réorganiser et améliorer leurs conditions d’accueil
et leur fonctionnement.  L’hôpital public représente 40% des dépenses de santé. Il
faut lui donner les moyens de dépenser mieux et parvenir à une équité de
traitement entre hospitalisation publique et privée.

Un financement juste, pérenne et responsabilisant

Nous engagerons d’abord une politique rigoureuse de lutte contre les
fraudes à l’assurance maladie (fraudes à la carte vitale, arrêts de travail..), ainsi
que contre les abus et les excès en matière de prescription et de consommation de
soins.

Dans un souci de responsabilité à l’égard des générations futures, nous
instituerons un système vertueux obligeant les gouvernements et le Parlement à
couvrir d’une année sur l’autre l’éventuel déficit des dépenses courantes de
l’assurance-maladie. Le financement par l’emprunt des dépenses de santé est
légitime, et même nécessaire, s’il a pour objet de financer des dépenses
d’investissement ou de recherche. Si dépenser aujourd’hui peut permettre de
soigner mieux demain, il faut le faire. En revanche, il est irresponsable de reporter
sur les générations futures, grâce à la facilité de la dette publique, les dépenses de
soins des générations actuelles. Chaque année, la loi de financement de la
sécurité sociale devra donc prévoir les moyens de compenser, s’il existe, le déficit
courant de l’année précédente.

Sous une apparence d’égalité, le financement de notre système de santé
n’est aujourd’hui pas équitable. En plus des cotisations sociales et de la CSG, dont
il faut rappeler qu’ils sont à la base du financement de l’assurance maladie, les
années récentes ont vu se multiplier des mécanismes de réduction des
remboursements tels que le forfait hospitalier, les tickets modérateurs, le forfait
d’un euro par feuille de soin ou de 18 euros sur les soins lourds. La plupart de ces
forfaits sont toutefois remboursables par les assurances complémentaires. Ces
dispositifs étaient sans doute nécessaires, mais ils ne sont pas justes. Est-ce
équitable que beaucoup de Français ne soient jamais assez riches pour s’offrir de
bonnes assurances complémentaires, et jamais assez pauvres pour bénéficier de
la CMU ? Et est-ce équitable de faire payer plus celui qui est le plus malade, ce qui
est le cas des forfaits qui pèsent sur chaque acte, quel que soit le nombre d’actes
prescrits ?

Le financement de notre système de santé n’est pas non plus suffisamment
responsabilisant. Avec le système du tiers-payant et les remboursements
complémentaires des assurances, beaucoup de Français n’ont plus la notion de ce
que coûte réellement la santé.

Nous pensons que l’instauration d’une franchise non remboursable, ni par la
sécurité sociale, ni par les assurances complémentaires, de quelques euros par
acte de soin, serait plus juste et plus responsabilisante. Plus juste, car son montant
total annuel par patient serait plafonné et la dépense qui pèse sur l’usager
n’augmenterait pas avec la gravité de la maladie de l’assuré (une fois le plafond
atteint, la sécurité sociale ou les assurances complémentaires rembourseraient les
actes de soins dans leur totalité). Plus responsabilisante, car elle éviterait certaines
consommations de soins inutiles, voire abusives. La franchise se substituerait aux
forfaits mis en place au cours des dernières années. Pour des raisons évidentes
d’équité et de santé publique, certains patients, comme les enfants ou les
personnes titulaires du minimum vieillesse, seraient exonérés ou bénéficieraient
d’une franchise réduite.

Relever le défi de la dépendance

Pour relever le défi de la perte d'autonomie des personnes, une cinquième
branche de la protection sociale sera créée. Elle se substituera à l'actuelle
caisse nationale de solidarité autonomie (CNSA), qui constitue déjà un premier
pas, mais qui n’a pas encore permis la coordination et la cohérence des
interventions d’une multitude d’acteurs.

La cinquième branche est également une condition de l’égalité de la prise
en charge sur tout le territoire. Cogérée par la sécurité sociale et les conseils
généraux, cette cinquième branche sera chargée de la mise en œuvre d'une
politique globale, mettant notamment l'accent sur le maintien à domicile, la remise
à niveau des établissements médico-sociaux, le développement des résidences de
services, qui constituent une alternative utile entre le maintien à domicile et la
maison de retraite, et l'appui aux familles.

Solidarité et égalité des chances pour nos compatriotes handicapés

La loi de 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la
citoyenneté des personnes handicapées a constitué un progrès très important en
faveur de nos compatriotes handicapés. Pour garantir et même accélérer son
application, nous rendrons opposables à l’administration un certain nombre
de droits prévus par cette loi, et même par celle de 1975 : en particulier, le droit
de tout enfant handicapé à être scolarisé dans l’école de son quartier et le droit de
toute personne handicapée d’accéder aux transports publics et aux bâtiments
publics et culturels. Concrètement, si ces droits ne sont pas respectés,
l’administration sera sanctionnée par le versement d’une indemnité et surtout par
une obligation d’agir.

Nous refusons l’assimilation de l’allocation adulte handicapée à un minimum
social. Cette allocation est une juste compensation pour ceux qui ont un handicap
objectif. Nous clarifierons les conditions d’attribution des aides, allocations et
compléments de ressources aux personnes handicapées afin de garantir une
réelle égalité dans les conditions d’existence.

Enfin, nous prendrons les mesures nécessaires (notamment juridiques)
pour garantir la construction de logements accessibles et adaptés aux
personnes handicapées.


10ème engagement : Faire de chaque famille un foyer de sécurité et de liberté

La famille est pour nous une priorité. La famille au sens large, c’est-à-dire
le couple et les enfants, mais aussi la fratrie, les générations qui précèdent et les
générations qui suivent. Nous regardons les formes contemporaines de la famille
sans nostalgie et sans préjugés, mais avec le souci absolu de créer des repères
moraux, affectifs et juridiques.

La contribution des familles à notre équilibre social est en effet
déterminante, peut-être plus encore aujourd’hui qu’hier. Non seulement les familles
sont indispensables au renouvellement des générations, mais elles sont le lieu
principal de la transmission des valeurs, le premier et le dernier îlot de sécurité et
de solidarité. Dans bien des domaines, elles suppléent les défaillances actuelles
de l’Etat et des autres pouvoirs publics : défaillances du système de garde des
jeunes enfants, défaillances de l’école, défaillances de l’insertion professionnelle
des jeunes, défaillances de l’accès au logement, défaillances de l’accueil des
personnes handicapées, défaillances de la prise en charge des malades
psychiatriques, défaillances de l’aide aux personnes âgées… Les transferts
financiers des familles vers les jeunes générations représentent chaque année une
somme aussi importante que le total des allocations familiales. Alors que la famille
joue un rôle de plus en plus grand, en particulier la nouvelle génération pivot des
50-65 ans, paradoxalement l’Etat la soutient de moins en moins !

Nous voulons reconnaître, respecter et soutenir chaque famille
comme le lieu où se construisent le respect, la liberté, la sécurité, au service
de l’épanouissement.

Aider et responsabiliser les familles dans l’exercice de l’autorité
parentale

Nous aiderons les familles qui rencontrent des difficultés à exercer leur
mission d’autorité parentale, comme le prévoit d’ailleurs le projet de loi de
prévention de la délinquance. Lorsque, malgré cette aide, les adultes ne
remplissent pas leurs devoirs éducatifs, nous suspendrons ou mettrons sous
tutelle les allocations familiales. Nous nous rapprocherons notamment des familles
dont les enfants posent des difficultés à l’école.

Nous confierons aux services fiscaux le soin de recouvrer les pensions
alimentaires lorsque celles-ci ne sont pas régulièrement versées, car il est
inacceptable que certains parents manquent à ce point à leurs devoirs et laissent
leur ancien conjoint dans le dénuement.

En séparant les fonctions de juge des enfants et de juge chargé de
protéger l’enfance en danger, nous nous donnerons les moyens de réellement
aider les enfants en difficulté. Chaque juge chargé de l’assistance éducative aura
auprès de lui une équipe d’éducateurs dont il pourra organiser directement le
travail, pour une exécution plus rapide et un meilleur suivi des mesures
d’assistance éducative.


Sécuriser les familles

Etre propriétaire de son logement est la première des sécurités pour une
famille. Aujourd’hui, la propriété est un privilège pour certains. Nous voulons
en faire un droit pour tous. C’est possible en faisant du crédit hypothécaire le
crédit de droit commun en matière immobilière. Dans les zones où la tension sur
les prix est particulièrement vive et où il est quasiment impossible de devenir
propriétaire sans une mise de fond initiale, nous créerons un prêt foncier à taux
zéro permettant de différer dans le temps le remboursement de l’emprunt
correspondant au terrain. Par ailleurs, les intérêts versés au titre des emprunts
contractés pour l’acquisition de la résidence principale ouvriront droit à une
réduction ou à un crédit d’impôt. Si c’est possible pour un propriétaire qui met son
bien en location, on ne voit pas pourquoi cela ne l’est pas pour l’acquisition de son
propre logement.

 Nous n’acceptons pas que des personnes soient exclues du crédit
bancaire, notamment immobilier, parce qu’elles sont ou ont été très malades.
La solidarité nationale doit ici s’appliquer, soit en confiant à l’Etat le soin de se
porter caution, soit en prenant en charge le surcoût assurantiel de ces emprunts.
Cette difficulté devrait d’ailleurs se réduire sensiblement avec la généralisation du
crédit hypothécaire.

 Nous transformerons par ailleurs les conditions d’accueil des personnes
sans abri, notamment des familles, avec des centres d’hébergement plus
accueillant, dans lesquelles les personnes pourront rester plus longtemps, le cas
échéant ensemble, plutôt que d’être obligées d’en repartir tôt chaque matin.

La sécurité, c’est aussi la garantie pour chaque famille de savoir ses
proches pris en charge dans des conditions dignes et sûres lorsqu’ils sont
enfants, handicapés ou dépendants.

Nous créerons des études dirigées dans tous les établissements
scolaires pour que les parents qui le souhaitent puissent y laisser leurs enfants
après les cours.

Nous mettrons fin au scandale de l’absence de places d’accueil pour
les parents d’enfants lourdement handicapés. Il n’est pas acceptable de laisser
ces parents dans la crainte de mourir avant d’avoir pu trouver une solution durable
pour assurer l’avenir de leur enfant.

Nous attribuerons des droits sociaux aux personnes qui s’arrêtent de
travailler pour s’occuper d’une personne handicapée.

Enfin, avec la création de la cinquième branche de la sécurité sociale,
nous donnerons aux familles une garantie de bonne prise en charge de leurs
proches âgés et très âgés. En ce domaine toutefois, quels que soient les moyens
publics engagés, la présence des familles, par l’affection qu’elles apportent, est
inestimable, en particulier en cas de maintien à domicile, ce qui est le souhait de
l’immense majorité de nos concitoyens.

C’est pourquoi nous voulons « aider les familles à aider » : par le
développement des structures d’accueil temporaire, pour que les familles, en
particulier les femmes, puissent bénéficier du droit au répit, et par la création d’un
congé de solidarité familiale rémunéré permettant à un proche de se consacrer
pendant quelques temps à l’accompagnement d’une personne très âgée en fin de
vie.

Donner aux familles une vraie liberté d’organisation

Pendant des années, les partis politiques ont rivalisé d’imagination pour
permettre aux femmes de choisir librement entre l’exercice d’une activité
professionnelle ou l’éducation de leurs enfants, une liberté qui s’est d’ailleurs
souvent réduite à une illusion. Pour notre part, nous voulons donner aux femmes
la possibilité de faire les deux, et même les trois, parce que les femmes, dans
leur immense majorité, ne veulent pas avoir à choisir entre leur vie de
femme, leur vie de mère et leur vie professionnelle, mais veulent tout
simplement s’épanouir dans les trois. Et nous voulons donner aux pères la
possibilité de prendre toute leur part dans la vie de la famille.

Avec 11 places en crèches et halte garderies pour 100 enfants de moins
de trois ans et plus de 60% des enfants gardés dans le cercle familial, nous
sommes parmi les plus mauvais au sein de l’Union européenne.

Autres (dont grands
parents) 32%
Ecole maternelle 9%
Crèche
7%
Assistante maternelle
agréée
16%
Garde à domicile
1%
Parent au foyer 15%
Parent avec bénéfice
de l'APE
20%

Mode de garde des enfants de moins de 3 ans en 2002
Source : OFCE


D’années en années, et même si beaucoup d’efforts ont été faits depuis
2002 (par exemple 8 500 places de crèche créées en 2005 contre 264 en 2000 !),
on promet plus de places en crèches, plus de crèches d’entreprises, et l’on
dépense de fait beaucoup d’argent sans réellement résoudre le problème.
Perdurent ainsi une grande inégalité d’équipements selon les territoires et une
grande inégalité entre les ménages. Avec aujourd’hui près de 300 000 places de
crèches pour 2,4 millions d’enfants de moins de trois ans, personne ne peut croire
que c’est uniquement la construction de crèches nouvelles ou la création d’un
service public nouveau qui permettra de régler la question, une solution qui serait
au surplus très dirigiste.

Nous préférons créer les conditions pour que chaque famille puisse
choisir librement, dans des conditions égales, le mode de garde de ses
enfants. Ce n’est pas le cas actuellement (notamment, le coût des assistantes
maternelles est inabordable pour les familles modestes). Les fonds publics
consacrés à la garde des jeunes enfants seront réorientés vers une allocation
unique, simple, attribuée à chaque famille en fonction du nombre d’enfants, dont
les familles pourront faire l’usage qu’elles veulent : payer une place en crèche,
rémunérer une garde à domicile ou une assistante maternelle, gratifier un des
deux parents qui cesserait son activité. Aucune famille ne sera perdante par
rapport au dispositif actuel. En solvabilisant la demande des familles, nous
créerons des emplois d’assistantes maternelles et nous permettrons l’ouverture de
crèches, notamment privées, associatives et d’entreprise, là où les besoins
existent.

Nous simplifierons également les procédures de recrutement des
personnels de crèches et d’autorisation d’exercer des assistantes maternelles.
Naturellement, il faut des garanties pour les parents. Mais ces dispositifs sont
aujourd’hui beaucoup trop complexes et empêchent le recrutement de personnels
en nombre suffisant. Nous reconnaîtrons la compétence d’éducateur acquise par
les parents de familles nombreuses, en particulier pour permettre la création de
crèches de petite taille en milieu rural, qui font cruellement défaut.

Enfin, nous rendrons opposable pendant la législature le droit à une
solution de garde pour chaque enfant, car c’est le meilleur moyen de progresser
rapidement en ce domaine.

Le temps choisi de préférence au temps régenté

Avec la généralisation des 35 heures et la retraite obligatoire à 60 ans, la
gauche régente la vie de chacun à la place des citoyens. Nous voulons donner à
chacun le libre choix de l’organisation de son temps sur l’ensemble de sa vie.

En permettant à ceux qui veulent travailler plus pour gagner davantage de
le faire, nous donnerons à chaque ménage la possibilité de moduler son temps de
travail et ses revenus en fonction de ses besoins sur l’ensemble de la vie.

Nous voulons également assouplir les conditions dans lesquelles peuvent
être pris les différents congés prévus en cas de naissance d’enfants.

Les femmes qui le souhaitent, et sous réserve d’autorisation médicale
montrant l’absence de danger pour leur santé et celle de leur enfant, pourront
moduler comme elles le veulent leur congé maternité, quitte à reporter les
semaines non utilisées à des périodes ultérieures. Pour les deux premiers enfants,
et sur une base également volontaire, le congé maternité après l’accouchement
sera allongé. L’immense majorité des femmes le trouve trop court et, de fait,
l’allonge d’elles-mêmes en moyenne de 38 jours supplémentaires, souvent sans
rémunération. Nous améliorerons le régime du congé maternité des femmes
exerçant des professions libérales.

Le congé parental d’éducation pourra être pris quel que soit l’âge de
l’enfant, car certains parents peuvent préférer consacrer du temps à leurs enfants
adolescents. A l’image des pays scandinaves et pour inciter les pères à s’impliquer
davantage, un congé parental plus avantageux sera créé à condition que les pères
en prennent une partie.

Mettre l’égalité des chances au féminin

Nous mettrons en œuvre des contrôles plus fermes et des actions plus
volontaristes pour garantir l’égalité entre les hommes et les femmes dans le
monde du travail (égalité salariale ; sévérité à l’égard de toute discrimination
envers les femmes enceintes ; suppression de certains préjugés qui perdurent en
matière d’orientation ; formation professionnelle permettant de remédier aux écarts
de qualification entre les hommes et les femmes…).

L’Etat montrera l’exemple en matière de « plafond de verre » en
proposant systématiquement à l’autorité de nomination un homme et une femme
pour toute nomination dans les emplois supérieurs de l’Etat. Ces emplois ne
comptent actuellement que 11% de femmes, une performance peu glorieuse.

Nous voulons promouvoir le travail des femmes à tous les âges de la vie.
Mais nous voulons aussi lutter contre l’injustice faite aux mères – et désormais
parfois aux pères – qui se consacrent exclusivement à l’éducation de leurs enfants.
Ce sont eux en général qui contribuent le plus au renouvellement des générations
et donc au financement futur des régimes de retraites. Mais les droits à pension
qu’ils accumulent à ce titre est extrêmement faible. Par conséquent, nous
revaloriserons les droits à la retraite de celles et de ceux qui, par le temps qu’ils
ont consacré à l’éducation de familles nombreuses, ont participé au bien-être et à
la prospérité de toute notre société.

Permettre la vie des familles en milieu rural

La France possède le plus beau patrimoine rural de toute l’Europe. Il
s’enracine dans une grande diversité des paysages, mais aussi dans la diversité
des cultures, des architectures, des produits des terroirs. Espace de tourisme,
espace de loisirs, le monde rural est avant tout un espace de vie pour ceux qui y
travaillent et l’habitent. Ils sont de plus en plus nombreux, parfois par choix, parfois
par contrainte. Dans tous les cas, ils contribuent par leur présence à garder nos
campagnes, nos montagnes et notre littoral vivants et dynamiques.

Si l’agriculture, la pêche et l’industrie agroalimentaire restent des activités
structurantes pour bon nombre de départements ruraux, la population vivant en
milieu rural n’a plus rien à voir aujourd’hui avec le monde agricole dans une
majorité de cas. Il y a plus d’emplois à la campagne dans les services et l’industrie
que dans l’agriculture.

A cette population diverse, nous devons garantir qualité de vie et
égalité des chances dans les mêmes conditions qu’en ville. C’est l’intérêt de
tous et l’esprit de la République. Cela concerne les services publics, mais aussi les
services au public : sécurité publique, réseaux de transports, Internet et autres
technologies de la communication et de l’information, santé, commerces... C’est en
rapprochant d’ailleurs ces deux aspects (services publics et services au public)
que nous trouverons les solutions les plus adéquates, la prise en charge de
certaines missions des uns pouvant justifier le maintien des autres. Nous devons
par ailleurs mettre un accent particulier sur l’accueil de la petite enfance et des
personnes âgées.

Mettre fin aux discriminations subies par les couples homosexuels
en créant le contrat d’union

 Le contrat d’union sera signé en mairie. Il garantira aux couples
homosexuels qui le souhaitent la même reconnaissance sociale que les couples
hétérosexuels et assurera l’égalité des droits successoraux, sociaux et fiscaux
ainsi que l’égalité des devoirs. Il n’ouvrira cependant pas droit à la filiation et à
l’adoption.

Sanctuariser le patrimoine des ménages

 Pour 95% des ménages, le patrimoine est constitué de revenus du travail
patiemment économisés et investis dans la résidence principale et dans des
placements annexes rarement spéculatifs et même souvent utiles à la collectivité
comme les livrets A et les CODEVI. A partir du moment où un impôt équitable a
été payé sur ces revenus, nous ne voyons pas pourquoi ceux qui préfèrent assurer
leur sécurité en devenant propriétaire de leur logement et/ou économiser pour
leurs enfants plutôt que de consommer, seraient sanctionnés par le paiement
ultérieur de droits de donation ou de succession.

Nous supprimerons les droits de donations et de successions pour
tous les patrimoines petits et moyens. Cette mesure sera d’application
générale : entre époux bien sûr, vers les enfants, mais aussi vers les petits-enfants
et toute autre membre de la famille dans le respect bien sûr du droit des
successions. Elle sera valable également pour les personnes seules qui ont bien le
droit de transmettre librement leurs biens à la personne de leur choix. Pour des
raisons d’équité, les grosses fortunes et les gros patrimoines, par exemple à
caractère financier ou industriel, continueront d’être assujettis.

Nous pensons qu’il est normal que les contribuables qui disposent d’une
fortune paient un surcroît d’impôt à ce titre. Mais dans un contexte d’augmentation
très importante des prix de l’immobilier, l’assujettissement de la résidence
principale à l’ISF aboutit à faire rentrer dans le champ d’application de cet impôt
des contribuables qui n’ont pas de « fortune ». Pour résoudre cette situation,
contraire à l’esprit de l’ISF, nous envisagerons l’exonération de tout ou partie de la
résidence principale de l’assiette de l’ISF.

Une amnistie civile pour permettre aux familles surendettées de
repartir

En 2003, le gouvernement a créé la procédure du rétablissement
personnel qui permet à des familles surendettées de repartir du bon pied par un
effacement de leurs dettes. Toutefois, son application est lente et trop restrictive.

Les familles surendettées sont généralement des familles frappées par un
accident de la vie. Elles sont alors confrontées à des échéanciers très stricts qui
peuvent conduire à empêcher leurs enfants de faire des études, de partir en
vacances, d’accéder à la culture et aux loisirs pendant de nombreuses années. Ce
sont des situations très dures.

En 2007, nous voulons rompre avec les erreurs et les contrevérités du
passé, et prendre un nouveau départ. Plutôt que d’accorder des mesures
d’indulgence aux délinquants et aux criminels, nous permettrons à des familles
honnêtes, mais surendettées et dont la situation est irrémédiablement
compromise, de prendre elles aussi un nouveau départ en effaçant leurs
dettes par une loi d’amnistie civile. Cette amnistie sera évidemment
exceptionnelle (elle n’a pas vocation à se répéter tous les cinq ans) et elle sera
conçue de façon à éviter de purs effets d’aubaine.

Une pré-majorité pour les adolescents de 16 à 18 ans

L’actualité conduit hélas le débat public à se concentrer davantage sur les
mineurs délinquants que sur l’immense majorité des adolescents de ce pays qui ne
posent aucune difficulté, s’engagent dans des activités bénévoles et se préparent
à leur vie adulte. Or, l’adolescence est aujourd’hui la grande oubliée de la politique
de l’enfance en France. De 0 à 18 ans, et à quelques exceptions près, le statut
juridique du mineur est le même.

Nous donnerons une marge d’autonomie aux jeunes de 16 à 18 ans leur
permettant de mieux se préparer à la vie adulte, en créant pour eux un statut de
pré-majorité. Celui-ci leur donnera la possibilité d’exercer librement un certain
nombre de droits, le principe de l’autorisation systématique des parents étant
remplacée par un droit d’opposition expresse, et de prendre certaines
responsabilités qui leur sont aujourd’hui interdites : en particulier créer et diriger
une association ou une entreprise.


Faciliter le logement des jeunes

Le logement est actuellement l’une des principales difficultés éprouvées
par les jeunes. Elle les conduit à demeurer plus longtemps chez leurs parents et
retarde leur installation dans la vie et en couple. Cette situation résulte notamment
des rigidités du marché locatif.

Nous voulons remplacer la relation perdant-perdant actuelle dans les
rapports entre les bailleurs et les locataires par une relation gagnant-
gagnant. A cet effet, nous permettrons à tous les bailleurs de bénéficier, pour un
coût réduit, d’une garantie sur les risques locatifs, en échange de la suppression
de la caution et des deux mois de loyers actuellement demandés par les
propriétaires aux locataires. Cette mesure ne s’appliquera pas qu’aux jeunes, mais
ils en seront parmi les premiers bénéficiaires.

Par ailleurs, nous remplacerons les dispositifs fiscaux existants de soutien
à l’offre locative par un dispositif fiscal unique dont les avantages augmenteront à
mesure que le loyer demandé au locataire baissera. Ce dispositif est destiné
notamment à améliorer rapidement le marché du logement étudiant.




Un contrat d’autonomie avec l’Etat pour les jeunes

Enfin, nous donnerons aux jeunes âgés de moins de 25 et faisant des
études ou en recherche d’emploi la possibilité de signer un contrat d’autonomie
avec l’Etat. Tout jeune, même s’il fait des études et plus encore s’il a des
difficultés à trouver un emploi, éprouve au bout d’un certain temps le besoin d’être
autonome vis-à-vis de ses parents et ressent même ce besoin comme une
question de dignité.

Le contrat d’autonomie avec l’Etat lui donnera le droit, selon les cas, de
poursuivre ses études de manière autonome moyennant l’attribution d’un prêt à
taux zéro ou de suivre un programme rémunéré d’accompagnement et d’aide à la
recherche d’emploi. Sauf exceptions, l’aide sera remboursable, parce que c’est
juste et vertueux. Le remboursement du prêt ou de la rémunération n’interviendra
toutefois que lorsque son bénéficiaire aura stabilisé sa situation dans un emploi
durable et correctement rémunéré.


***

La France d’après, nous la voulons audacieuse parce que les défis et les
exigences qui pèsent sur elle sont immenses.

La France d’après, nous la voulons ambitieuse parce que ses atouts et
son potentiel sont réels et importants.

La France d’après, nous la voulons généreuse parce qu’un monde
nouveau est à inventer.

La France d’après, nous la voulons responsable, parce que nous la
laisserons à nos enfants.


Jamais la jeunesse de notre pays n’a eu autant besoin de reprendre
confiance en l’avenir. Jamais l’horizon ne lui a semblé aussi étroit. Jamais l’avenir
ne lui a paru aussi précaire. Et, de fait, jamais une classe d’âge n’a été autant
privée par la précédente des ressources nécessaires à son avenir.


Que dire à une génération dont les perspectives semblent se limiter à
financer les retraites et les dettes de leurs aînés ? Que dire à une génération que
l’on a trompée dans des formations sans exigence et sans perspective ? Que dire
à une génération pour qui l’ascension sociale se résume désormais à passer du
stage à l’intérim et de l’intérim au CDD ? Que dire à une génération qui regarde
avec effroi son environnement se dégrader et qui assiste, stupéfaite, à nos
atermoiements sur la nécessité d’une prise de conscience écologique ?


A cette génération qui doute, qui désespère, et qui gronde, nous
n’avons qu’une chose à dire, la vérité.


Pour elle, nous n’avons qu’une chose à faire, agir.




Protéger et agir dans la mondialisation

1. Exiger la prise en compte des impératifs sociaux et écologiques dans les
négociations commerciales internationales.
2. Exiger la réciprocité en matière de libéralisation des échanges.
3. Conserver les régimes de faveur en faveur des pays très pauvres.
4. Etre plus vigilants en matière de transferts de technologie vers des pays
émergents.
5. Recentrer les aides publiques à la recherche et à l’innovation, notamment
au niveau européen, sur des secteurs stratégiques.
6. Développer, notamment avec l’Allemagne, une politique industrielle
volontariste.
7. Mettre en place au niveau européen un Trade ajustement act à
l’européenne, permettant de proposer aux salariés dont les emplois sont
menacés par la mondialisation des alternatives professionnelles dans leur
bassin d’emploi, et de créer une solidarité entre les perdants et les
gagnants de la mondialisation.
8. Faire de l’intelligence économique et de l’actionnariat populaire dans des
grandes entreprises mondiales des éléments clés de notre stratégie.
9. Développer la capacité des ports français.

Nos compatriotes à l’étranger, une chance dans la mondialisation

1. Permettre aux Français vivant à l’étranger d’élire des députés, pour une
représentation de ces Français dans nos institutions égale à celle des
Français vivant en France.
2. Permettre aux Français de l’étranger d’accéder au vote électronique.
3. Assurer aux Français de l’étranger une sécurité sociale équivalente à
celle dont disposent les Français vivant en France, tout en permettant la
mobilité.
4. Traiter comme une résidence principale, et non comme une résidence
secondaire, la résidence des Français de l’étranger en France.
5. Réduire la part des frais qui pèsent sur les familles vivant à l’étranger au
titre de la scolarisation de leurs enfants.

Une vision, de l’action, des frontières : notre projet pour retrouver l’Europe

1. Permettre à l’Europe de redémarrer en adoptant un traité limité aux
questions institutionnelles.
2. Rappeler les principes de subsidiarité, proportionnalité et réciprocité qui
doivent régir l’action communautaire.
3. Créer un président stable de l’Union européenne et un ministre des
Affaires étrangères européen.
4. Etendre le champ de la majorité qualifiée et de la codécision.
5. Renforcer le rôle des Parlements nationaux dans la construction
communautaire (contrôle du principe de subsidiarité…).
6. Permettre aux pays qui veulent avancer plus vite de le faire en
développant les coopérations renforcées sous toutes leurs formes.
7. Accroître la présence française, notamment au niveau politique, dans les
institutions européennes.
8. Concentrer l’action européenne sur des politiques concrètes, où l’action
commune est indispensable : immigration, aide au développement, lutte
contre la criminalité organisée et le terrorisme, autosuffisance et sécurité
alimentaires, énergie, écologie, recherche et innovation…
9. Faire de l’Europe le premier échelon pour commencer à combiner
écologie et économie.
10. Permettre l’émergence d’universités européennes de rayonnement
mondial.
11. Stopper toute nouvelle adhésion (sauf Bulgarie et Roumanie), tant
qu’aucune réforme institutionnelle n’a eu lieu.
12. Affirmer notre souhait que les négociations d’adhésion avec la Turquie
aboutissent à la signature d’un partenariat stratégique et non à
l’intégration.
13. À l’image de l’espace Schengen sur la circulation des personnes, créer un
Schengen de la sécurité, de la lutte contre le terrorisme et de la lutte
contre la criminalité organisée (échanges de fichiers et de
renseignements ; règles pénales communes ; procureur européen…).
14. Renforcer le rôle des représentants des gouvernements nationaux dans
la conduite de la politique monétaire européenne.
15. Mettre en place un gouvernement économique de l’Europe et coordonner
les politiques économiques.
16. Donner à chaque jeune la possibilité de faire un séjour prolongé dans un
pays de l’Union dans le cadre de ses études (généralisation des
programmes Erasmus et Leonardo ; bourses de mobilité ; prêts à taux
zéro…).
17. Créer un Pass culture européen, c’est-à-dire une carte pour tous les
jeunes âgés de 12 à 25 ans permettant d’accéder à coût réduit, sur tout le
territoire européen, au réseau ferroviaire, aux musées, aux sites et à tous
les monuments du patrimoine européen.
18. Garantir et mettre en œuvre le principe de préférence communautaire
pour permettre à nos entreprises de consolider leurs positions avant de
se lancer dans la conquête de marchés extérieurs.
19. Modifier la politique européenne de concurrence pour permettre la
constitution de champions européens.
20. Protéger nos technologies et mutualiser les moyens de recherche pour
que l’Europe ne devienne pas dépendante des technologies étrangères
dans les secteurs stratégiques.
21. Créer un dispositif européen de participation des salariés aux bénéfices
des entreprises européennes.
22. Agir en faveur de l’harmonisation fiscale et sociale.
23. Demander la reconnaissance et la préservation du rôle économique et
social des services publics pour les pays qui le souhaitent.
24. Demander à l’Union européenne de supprimer l’attribution de fonds
structurels aux pays qui pratiquent le dumping fiscal, social ou
environnemental.
25. Créer une force d’intervention européenne de sécurité civile (« casques
verts »).
26. Permettre à l’Europe de la défense de se mettre en place en demandant
une juste participation de chacun ou en donnant à la France et à la
Grande-Bretagne une compensation du fait de leur participation à l’effort
de défense européen plus conséquente que celle des autres pays.
27. Une fois que l’Europe aura redémarré, envisager d’élaborer un texte
scellant la dimension fondamentalement politique du projet européen.

Assurer la défense de nos valeurs et de nos intérêts dans le monde

1. Conserver une force de dissuasion nucléaire autonome.
2. Améliorer nos capacités d’anticipation et d’analyse des crises et des
menaces.
3. Augmenter nos moyens de projection de troupes à l’étranger ainsi que
leur protection.
4. Mettre en place une vraie protection du territoire et des populations civiles
en cas d’attaques terroristes ou de catastrophes écologiques ou
industrielles.
5. Conforter notre capacité de frappe dans la profondeur en territoire hostile.
6. Maintenir notre effort de défense au moins au niveau actuel, tout en
réformant nos structures pour une politique de défense, d’interventions et
d’équipement facteurs d’excellence pour notre pays.
7. Mieux maîtriser les programmes d’équipement.
8. Réviser plus régulièrement nos analyses stratégiques.
9. Construire la politique européenne de sécurité et de défense en
équilibrant la contribution de la France et de la Grande-Bretagne avec
celle des autres Etats membres.
10. Etre ferme sur l’objectif de non-prolifération nucléaire qui est une
nécessité absolue pour la sécurité du monde.




Des pouvoirs publics qui fonctionnent

1. Limiter à deux le nombre de mandats successifs du président de la
République.
2. Permettre au président de la République de venir s’expliquer directement
devant le Parlement.
3. Réduire le pouvoir de nomination du président de la République et
associer le Parlement à certaines nominations importantes après des
auditions publiques.
4. Clarifier le statut pénal du chef de l’Etat.
5. Limiter à 15 le nombre des ministres de plein exercice.
6. Fixer la compétence des ministères dans une loi organique.
7. Réduire la taille des cabinets ministériels et élargir leur recrutement à des
personnalités issues du monde de l’entreprise, à des chercheurs, à des
personnes issues des milieux associatifs, avec un objectif de parité
public-privé.
8. Permettre aux ministres de choisir et de nommer leurs directeurs
d’administration centrale.
9. Supprimer les observatoires, comités, conseils inutiles.
10. Donner la possibilité aux parlementaires d’adopter des « résolutions » à
caractère politique, y compris en matière de politique européenne et
étrangère, pour mieux associer le Parlement à l’action du gouvernement
et du président de la République.
11. Donner plus de pouvoir au Parlement sur les questions de défense
nationale en permettant au président de la République de venir informer
les parlementaires de tout envoi de forces sur des théâtres d’opérations
extérieures. En cas de prolongation de l’opération pendant plus de trente
jours, le Parlement devrait donner son autorisation par un vote.
12. Renforcer les moyens alloués aux parlementaires qui se consacrent
exclusivement à leur mandat de parlementaire.
13. Augmenter le nombre des commissions permanentes.
14. Donner au Parlement une plus grande maîtrise de son ordre du jour,
notamment pour lui permettre de prendre des initiatives dans le domaine
de sa fonction de contrôle.
15. Donner au Parlement les moyens de contrôler l’action de l’administration,
l’utilisation des dépenses publiques, la pertinence des politiques
publiques, par la création notamment d’un organisme d’audit et de
contrôle.
16. Réformer les modalités d’examen des textes législatifs pour une
procédure plus efficace et plus respectueuse des droits du Parlement.
17. Communiquer au Parlement national à sa demande tout projet émanant
d’une institution communautaire, même s’il porte sur un sujet non
législatif.
18. Créer dans chaque chambre une commission permanente aux affaires
européennes.
19. Organiser un débat au Parlement avant et après tout Conseil européen.
20. Permettre à 60 députés ou 60 sénateurs de constituer une commission
d’enquête parlementaire, chaque parlementaire pouvant formuler cette
demande une fois par législature.
21. Inscrire les principes de sécurité juridique et de confiance légitime dans la
Constitution, afin de mettre un terme à l’inflation et à l’instabilité
juridiques.
22. Donner au Parlement un pouvoir de substitution en cas d’incapacité du
gouvernement à prendre les textes réglementaires d’application des lois.
23. Transmettre au Parlement les avis du Conseil d’Etat sur les projets de loi.
24. Permettre au Parlement de demander l’avis du Conseil d’Etat sur une
proposition de loi.
25. Introduire une dose de proportionnelle aux élections sénatoriales
permettant de représenter l’ensemble des partis politiques au Parlement.
26. Exiger des fonctionnaires qu’ils démissionnent de la fonction publique s’ils
décident de se consacrer à une carrière politique, les modalités
d’application de cette règle étant variables selon le niveau de
responsabilité de la personne.
27. Permettre aux citoyens de saisir le Conseil constitutionnel par la voie de
l’exception.
28. Permettre à 10% du corps électoral de provoquer l’examen d’un texte de
loi par le Parlement ou de provoquer un référendum abrogatif.
29. Rénover en profondeur et jouer la carte du dialogue social, en adoptant
une loi organique obligeant le gouvernement à négocier avec les
partenaires sociaux avant toute réforme portant sur les relations du
travail, l’emploi, les retraites et la formation professionnelle, et en
réformant les règles de la représentativité des organisations syndicales
pour la fonder sur le principe de l’élection.
30. Généraliser la pratique des livres verts et des livres blancs avant tout
projet important de réforme et la consultation des personnes et
organismes intéressés, pour une gouvernance à l’écoute des citoyens et
de la société.
31. Réunir des conférences de cohésion nationale pour les sujets dont
l’ampleur et la gravité exigent des politiques durables.
32. Créer un budget réservé de modernisation de l’Etat permettant d’allouer
des moyens aux administrations qui se réforment.
33. Réformer la procédure de discussion budgétaire afin d’assainir les
finances publiques, le ministre du budget défendant seul le budget, les
ministres étant évalués selon leurs résultats et non pas selon leur
capacité à augmenter les moyens de leur ministère.
34. Stabiliser les transferts de compétence aux collectivités territoriales.
35. Déterminer, dans une loi organique, les grands blocs de compétences
des collectivités territoriales que devront respecter les lois ordinaires de
compétences ultérieures, pour leur donner plus de stabilité.
36. Clarifier et simplifier les compétences des collectivités territoriales en les
regroupant par grands blocs de compétences exclusives.
37. Donner une véritable autonomie aux collectivités territoriales pour
l’exercice des compétences qui leur sont confiées.
38. Expérimenter le regroupement d’échelons territoriaux.
39. Revaloriser le statut des maires et des élus des petites communes
rurales.

Services publics : une nouvelle ambition au service du changement

1. Instaurer par la loi le service minimum garanti dans les transports publics
et les autres services publics essentiels en cas de grève.
2. Rendre obligatoire un vote à bulletin secret sur la poursuite de la grève,
dès lors que le mouvement social excède plus de huit jours.
3. Adapter les horaires d’ouverture des services publics aux besoins des
citoyens, en particulier des femmes.
4. Permettre à toute personne de joindre facilement par téléphone, à des
heures élargies, tout service public ou tout agent responsable de son
dossier.
5. Associer réellement les usagers et les élus à l’organisation du service
public.
6. Créer une quatrième loi du service public, en plus de la continuité, de
l’égalité et de l’adaptabilité : la loi de la performance.
7. Permettre aux fonctionnaires qui le souhaitent de travailler plus que 35
heures pour gagner plus, exonérer de charges sociales et fiscales les
heures supplémentaires ainsi effectuées comme pour les salariés du
secteur privé, et améliorer, ce faisant, la qualité du service rendu aux
usagers.
8. Instaurer la rémunération au mérite des agents publics.
9. Réduire le nombre d’agents publics en réorganisant les services, car c’est
une nécessité pour retrouver des marges de manœuvre en termes de
finances publiques et améliorer la rémunération des fonctionnaires.
Partager les gains ainsi obtenus entre les agents publics et les pouvoirs
publics.
10. Passer d’une fonction publique de 900 corps à une fonction publique de 6
à 10 métiers.
11. Favoriser la mobilité des agents publics au sein de chaque fonction
publique et entre les trois fonctions publiques elles-mêmes (fonction
publique d’Etat, territoriale et hospitalière) pour une carrière plus variée et
plus enrichissante.
12. Créer un véritable marché de l’emploi public pour permettre à chaque
responsable de choisir ses collaborateurs en fonction de ses besoins et
de ses objectifs, et aux agents de se construire une carrière intéressante.
13. Généraliser Internet dans les rapports entre l’administration et les usagers
et mettre en place des formations adaptées ou des accompagnements
locaux pour permettre aux personnes défavorisées, isolées ou âgées
d’utiliser également ces techniques.
14. Créer 100 postes hors catégories habituelles de rémunération pour faire
venir ou revenir dans l’administration des personnalités qui ont fait leurs
preuves dans la gestion et la direction d’entreprises privées.

Une révolution écologique

1. S’engager à prendre en cinq ans les mesures nécessaires pour régler les
principaux problèmes écologiques de la France en l’espace d’une
génération (deux pour le climat), mobiliser à cet effet tous les Français et
tous les secteurs de l’économie et de la société, créer des indicateurs de
suivi annuel et associer tous les partenaires à la recherche et à la mise en
œuvre des solutions.
2. Créer auprès du président de la République un conseil stratégique du
développement durable et de la lutte contre le changement climatique
réunissant les principaux ministres concernés, à l’image de l’actuel
conseil de défense.
3. Créer un grand ministère du développement durable regroupant
l’Ecologie, l’Energie, les Transports, l’Equipement et la Prévention des
risques industriels.
4. Créer un comité environnemental d’éthique doté de la même autorité et
de la même indépendance que le comité national d’éthique.
5. Engager un programme de formation massive aussi bien d’experts
spécialisés que de toutes les personnes dans tous les métiers pour créer
un réel sursaut dans le domaine de l’écologie.
6. Développer une politique d’achats publics systématiquement     éco-
responsables (haute qualité environnementale dans les bâtiments de
l’Etat, approvisionnement des cantines publiques en produits bio,
véhicules publics propres, biomasse ou énergie solaire pour chauffer les
bâtiments publics…), afin de faire baisser les prix des produits verts et
d’agir de manière exemplaire.
7. Transférer une partie de la fiscalité portant sur le travail vers la fiscalité
écologique sans augmenter le niveau général des prélèvements
obligatoires.
8. Créer la taxe sur le carbone importé, qui consiste à taxer les produits
importés de pays non soumis à des obligations de réduction des
émissions de gaz à effet de serre, en fonction de la quantité de CO2 émis
pour leur production.
9. Créer un crédit d’impôt environnement, simple, important et efficace, pour
les dépenses des entreprises et des ménages consacrées à la recherche
et au développement dans le domaine de l’écologie, à l’équipement en
biens permettant la réduction des consommations énergétiques, à la
formation, etc.
10. Défiscaliser intégralement les biocarburants.
11. Créer une pastille bleue ouvrant droit, pour les véhicules propres, au
stationnement urbain gratuit, à des réductions aux péages, à des files
réservées, etc.
12. Créer des tarifs en matière d’eau, d’électricité et de ramassage des
déchets incitant les ménages à adopter des comportements vertueux.
13. Faire un effort important de recherche dans le domaine de l’écologie,
notamment à l’échelon européen. Faire par exemple de la pile à
hydrogène le « programme Airbus » de demain.
14. Aider les transporteurs routiers à améliorer le rendement énergétique de
leur activité, à s’équiper de véhicules plus propres, à développer la
complémentarité avec les autres modes de transport.
15. Développer le fret ferroviaire, le ferroutage, les canaux et les autoroutes
de la mer pour les transports longs. Créer une redevance pour l’usage du
réseau routier et autoroutier et empêcher le report de certains trafics
routiers européens sur le réseau français.
16. Supprimer la taxe à l’essieu.
17. Développer les circuits courts pour encourager les agriculteurs qui font le
choix de productions agricoles plus proches de la demande des
consommateurs et plus respectueuses de l’environnement.
18. Accroître l’offre de transports collectifs, inciter au covoiturage, encourager
l’utilisation du vélo en ville.
19. Réguler la vitesse par panneaux lumineux sur les axes routiers
importants.
20. Assurer l’isolation de tous les logements anciens par le crédit d’impôt
environnement et la création d’un prêt à taux zéro. Permettre à celui qui
fait les travaux d’en récupérer le coût par les économies d’énergie
produites.
21. Maintenir et renouveler le parc nucléaire.
22. Instaurer un droit d’accès des citoyens aux documents d’information en
matière de sûreté nucléaire et de radioprotection, par la création d’une
autorité indépendante (« CADA du nucléaire ») faisant le tri entre les
documents communicables et les documents non communicables pour
des raisons de sécurité.
23. Augmenter la part des énergies renouvelables dans la production
française d’énergie en encourageant la biomasse, l’éolien offshore, les
chauffe-eau solaires, les cellules photovoltaïques, la géothermie...
24. Etablir par décret une liste des pesticides utilisés pour la fabrication
d’aliments destinés à la consommation humaine et ayant un impact sur la
santé, et en informer les consommateurs.
25. Soutenir le projet de règlement REACH sur les substances chimiques.
26. Développer l’agriculture biologique, pour laquelle il existe une demande
croissante.
27. Aider l’ensemble du secteur agricole à mieux prendre en compte le bien-
être animal et à mettre en œuvre des pratiques plus respectueuses de
l’environnement (eau, pesticides, bien-être animal), en soutenant
notamment l’agriculture raisonnée.
28. Ne pas accepter l’utilisation des OGM en l’état des connaissances
scientifiques, mais poursuivre la recherche et associer tous les
partenaires (chercheurs, représentants des agriculteurs, associations de
défense de l’environnement…) à son contrôle et à son évaluation.
29. Faire un effort budgétaire en personnels, moyens et formation pour la
recherche en santé environnementale.
30. Permettre à chaque Français qui le souhaite de faire noter dans son
dossier médical partagé les données environnementales le concernant,
en particulier celles relatives à son métier.
31. Lutter davantage contre le bruit.
32. Donner aux communautés urbaines ou d’agglomération la possibilité
d’édicter des normes en matière d’aménagement des entrées de ville et
d’imposer une participation des entreprises à leur rénovation.
33. Mettre en place un réseau de surveillance et de protection de
l’environnement réunissant les associations de défense de la nature, les
fédérations de chasseurs et de pêcheurs, et les représentants du monde
rural.
34. Créer davantage d’espaces protégés pour préserver la biodiversité et
renforcer leur niveau de protection.
35. Préserver notre réservoir de biodiversité outre-mer. Elaborer notamment
dans chaque collectivité ultra-marine, un plan de développement durable
avec les différents partenaires sur la base d’un diagnostic de territoire.
36. Supprimer la dette des pays pauvres qui font des efforts pour préserver
leur biodiversité malgré les contraintes et les coûts présents que cela
représente.
37. Agir, dans le cadre de l’Union européenne, pour créer une agence
mondiale de l’environnement dotée de pouvoirs de contrainte et un droit
international de l’environnement.
38. Renforcer notre stratégie d’influence en matière environnementale à
l’échelle internationale.
39. Exiger de nos partenaires, en particulier la Chine et les Etats-Unis qu’ils
s’engagent dans une politique de réduction de leurs émissions de gaz à
effets de serre.
40. Accélérer nos transferts de technologies propres vers les pays les plus
pauvres.

Pour une société du respect et du lien social

1. Poursuivre la politique de sécurité.
2. Poursuivre l’effort de sécurité publique dans les territoires ruraux.
3. Ne pas revenir à la police de proximité qui a fait augmenter la
délinquance, mais stabiliser des unités d’investigation dans les quartiers
sensibles.
4. Accroître l’action fiscale des GIR.
5. Réformer l’ordonnance de 1945 pour mieux lutter contre la délinquance
des mineurs et, notamment, juger les mineurs de 16 à 18 ans récidivistes
comme des adultes.
6. Lutter contre la récidive en instituant des peines plancher pour les
multirécidivistes.
7. Introduire des citoyens dans les formations de jugement en matière
correctionnelle pour les délits les plus graves.
8. Faire respecter la laïcité dans les services publics, notamment à l’hôpital.
9. Créer un livret d’épargne civique permettant de cumuler certains
avantages au titre de l’engagement dans des activités bénévoles.
10. Prendre en compte et valoriser le bénévolat dans les parcours scolaires
et universitaires et pour la validation des acquis de l’expérience.
11. Prendre en compte le bénévolat pour l’accès aux grandes écoles de l’Etat
et la réussite des parcours universitaires.
12. Créer une exonération fiscale pour le don de son temps, comparable à
celle prévue pour les dons en argent.
13. Solliciter l’engagement et l’implication des Français au service du lien
social, notamment par la création d’une réserve de défense civile et d’un
tutorat entre jeunes issus de quartiers sensibles ou en situation difficile et
des étudiants et des jeunes actifs.
14. Solliciter la participation des jeunes retraités à des missions d’intérêt
général. En particulier, créer un crédit d’impôt pour les jeunes retraités qui
s’investissent dans le soutien scolaire.
15. Demander à chaque jeune de consacrer six mois de sa vie à une mission
d’intérêt général sous la forme et à la période de son choix.

Une société de l’égalité des chances

1. Créer la société de la deuxième chance en donnant à chacun la
possibilité d’entreprendre ou de reprendre des études supérieures
pendant sa vie professionnelle ou de changer de métier par une formation
adaptée.
2. Ouvrir les universités le soir et pendant les vacances pour multiplier les
programmes tels que l’université de tous les savoirs.
3. Identifier les secteurs économiques menacés par la mondialisation et
anticiper dès maintenant la reconversion des salariés concernés par des
actions de formation professionnelle.
4. Créer un contrat d’autonomie avec l’Etat pour les jeunes de moins de 25
ans, permettant de bénéficier d’un prêt à taux zéro pour financer ses
études ou d’une rémunération et d’un accompagnement pour chercher un
emploi, remboursable une fois que le jeune a stabilisé sa situation dans
un emploi durable et correctement rémunéré.
5. Mettre de la gouvernance et de la coordination dans les politiques
menées dans les quartiers difficiles.
6. Désenclaver les quartiers sensibles grâce aux transports publics, aux
commerces, aux services publics.
7. Vendre la plus large partie du parc HLM dans les quartiers difficiles car la
propriété est source de sécurité, de respect, de civilité. Créer un accès à
la propriété au fil de l’eau (paiement des loyers et surloyers).
8. Accroître les obligations d’entretien des parties communes qui pèsent sur
les bailleurs.
9. Prendre soin d’aider les personnes et de permettre la mobilité, pas
seulement d’aider les bâtiments ou les quartiers.
10. Dans les quartiers sensibles, créer des programmes de préparation à
l’école pour les enfants de deux ans, centrés sur l’acquisition du langage
et l’accompagnement des parents, afin de leur donner toutes les chances
de développer des capacités cognitives maximales.
11. Engager un plan d’urgence en faveur des établissements scolaires situés
en marge du progrès scolaire, consistant à diviser par deux leurs effectifs
et à leur donner les moyens de se doter d’un projet éducatif d’excellence.
12. Augmenter réellement la rémunération des enseignants qui exercent dans
des établissements considérés comme difficiles, afin d’y attirer les
meilleurs.
13. Ne plus dissuader et au contraire encourager la création d’établissements
ou d’antennes d’établissements sous contrat dans les zones
défavorisées.
14. Dans toutes les villes, ouvrir des internats de réussite éducative (temps
plein ou « trois quarts »), afin d’offrir de bonnes conditions de travail aux
enfants issus de familles défavorisées ou de quartiers en difficulté.
15. Garantir le même accès aux activités culturelles et aux voyages d’études
pour les élèves fréquentant des établissements considérés comme
difficiles que pour les élèves scolarisés dans des établissements sans
problème.
16. Instituer un tutorat entre les élèves issus de quartiers sensibles ou en
situation difficile et des étudiants et jeunes actifs.
17. Pour mettre fin à l’autocensure scolaire, permettre aux 5% d’élèves les
meilleurs de tous les établissements scolaires de rejoindre une classe
préparatoire aux grandes écoles.
18. Créer des écoles de la deuxième chance.
19. Pour conforter l’action de la HALDE, accroître les amendes dans le
domaine des discriminations et créer des obligations de publication des
sanctions.
20. Généraliser la procédure du CV anonyme chaque fois que c’est possible.
21. Réserver les marchés publics aux entreprises dotées d’un label
« diversité ».
22. Créer des centres de préparation aux concours de la fonction publique
pour les jeunes issus de quartiers sensibles ou bénéficiaires de bourses
attribuées sur critères sociaux.

Justice : le droit de confiance

1. Réformer la carte judiciaire autour d’une cour d’appel par région et d’un
tribunal de grande instance par département. Moins de tribunaux
d’instance, mais des tribunaux plus importants.
2. Spécialiser davantage les juridictions et créer des chambres spécialisées
au niveau national ou interrégional pour les contentieux difficiles,
techniques ou rares.
3. Revaloriser le statut des magistrats, c’est-à-dire réévaluer leurs
traitements et augmenter les moyens mis à leur disposition pour exercer
leurs fonctions.
4. Séparer les carrières du siège et celles du parquet, pour garantir
l’indépendance des juges du siège.
5. Permettre l’application d’une vraie politique pénale gouvernementale, en
créant notamment un poste de procureur général de la nation.
6. Faire évoluer la composition du Conseil supérieur de la magistrature
(CSM) vers une majorité de membres non magistrats.
7. Ouvrir le droit de saisine du CSM aux justiciables qui estiment avoir été
victimes de la négligence ou de la faute d’un magistrat.
8. Prévoir la saisine systématique du CSM en cas de condamnation de l’Etat
pour mauvais fonctionnement de la justice.
9. Créer un juge s’occupant spécifiquement des victimes, chargé notamment
de veiller à la pleine et entière exécution de la condamnation.
10. Renforcer la présomption d’innocence en adoptant un code de
déontologie des médias dont le respect sera assuré par une autorité
administrative indépendante.
11. Regrouper les juges d’instruction dans un pôle par département et  rendre
la co-saisine obligatoire pour les affaires lourdes et pour les juges
d’instruction débutants.
12. Renforcer les droits de la défense tout au long de la procédure.
13. Supprimer le juge des libertés et de la détention et le remplacer par une
juridiction d’habeas corpus, formation collégiale, sans le juge d’instruction
chargé de l’affaire, et statuant en audience publique.
14. Prévoir la motivation des arrêts de cour d’assises et permettre aux jurés
d’avoir accès aux pièces du dossier.
15. Ne pas tenir compte des dénonciations anonymes, sauf pour les affaires
mettant en cause la vie et l’intégrité physique des personnes.
16. Expérimenter une séparation entre le juge chargé de protéger l’enfance
en danger et le juge chargé des mineurs délinquants.
17. Créer des établissements pénitentiaires exclusivement réservés aux
personnes placées en détention provisoire, pour des conditions de
détention compatibles avec le respect de la présomption d’innocence.
18. Améliorer la condition carcérale (poursuivre la construction de nouvelles
prisons ; encellulement individuel ; tarif unique de cantines ; régime des
fouilles ; liens avec les familles ; prise en charge psychologique et
psychiatrique…).
19. Réunir dans une loi pénitentiaire les droits et les devoirs des détenus.
20. Créer un contrôle général indépendant des prisons.

Une immigration choisie, une intégration réussie

1. Poursuivre et renforcer la politique d’immigration choisie.
2. Adapter les flux annuels d’immigration aux besoins et aux capacités
d’accueil de la France, en fixant des plafonds en fonction des différentes
voies d’entrée (immigration économique, asile, regroupement familial…).
3. Mieux équilibrer l’immigration économique et l’immigration familiale.
4. Mettre en place un système de points pour attirer les personnes
étrangères qualifiées ou répondant à un besoin du marché du travail,
sans porter atteinte aux intérêts des pays d’origine.
5. Renforcer les conditions de revenu et de logement pour le regroupement
familial, afin que vivre en France soit un projet fondé sur le travail, pas sur
le bénéfice de prestations sociales.
6. Réformer nos procédures en matière d’éloignement pour plus d’efficacité.
7. Interdire à tout étranger reconduit dans son pays d’origine d’obtenir un
visa ou un nouveau titre de séjour en France dans les cinq ans qui
suivent.
8. Attirer les meilleurs étudiants en fonction des besoins de notre économie
et de ceux des pays d’origine.
9. À l’image du récent accord signé par Nicolas Sarkozy au Sénégal, signer
des traités de co-développement et d’immigration concertée avec les
pays sources d’immigration.
10. En échange d’un engagement de revenir dans leur pays d’origine pour se
consacrer à son développement, accorder un titre durable de circulation
aux étrangers venus se former en France.
11. Réformer l’aide médicale d’Etat en la reversant aux personnes vraiment
nécessiteuses.
12. Créer un grand ministère de l’immigration et de l’intégration regroupant
l’asile, l’immigration, la politique des visas et l’intégration.
13. Créer un ensemble unique d'agents de l'Etat en charge de l’immigration et
de l’intégration, ayant pour vocation de servir aussi bien dans les
consulats que dans les préfectures.
14. Renforcer la police européenne aux frontières.
15. Contrôler les entrées sur le territoire européen, mais aussi les retours
dans le pays d’origine.
16. Créer un réseau consulaire unique entre les pays de l’Union européenne
pour la délivrance des visas.
17. Conditionner la politique de délivrance des visas aux efforts de chaque
pays d’origine pour reprendre ses clandestins.
18. Développer l’utilisation des technologies biométriques dans les
documents officiels.
19. Mettre en place un pacte européen de l’immigration entre les grandes
nations européennes, qui comporterait des obligations en matière de
régularisation et d’éloignement des clandestins.
20. Créer une procédure unique d’asile en Europe et un office européen de
l’asile chargé d’examiner les demandes.
21. Proposer un traité multilatéral en matière de migrations, prévoyant des
droits et des devoirs pour les pays sources et les pays de destination, et
créer une organisation mondiale chargée de le faire appliquer.
22. Faire de la lutte contre les passeurs, les esclavagistes modernes, les
filières criminelles d’immigration, une priorité de la coopération policière
internationale.
23. Renforcer les obligations de connaissance du français et de respect des
valeurs républicaines pour le regroupement familial et l’accès à la
nationalité française.
24. Appliquer la loi matrimoniale française à tous les couples vivant en
France.
25. Soutenir en priorité les associations d’accueil des migrants qui expriment
nos valeurs fondamentales : laïcité, égalité hommes femmes, rôle de la
famille, promotion par le travail et l’éducation…
26. Agir spécialement auprès des femmes et leur faire connaître leurs droits,
les aider à acquérir le français, leur donner une formation professionnelle,
les sensibiliser à l’importance de la réussite scolaire de leurs enfants.
27. Pour les étrangers installés depuis longtemps chez nous et qui respectent
nos lois et nos principes, créer une carte permanente de séjour.

Fixer des priorités et obtenir des résultats en matière d’aide au
développement

1. Recentrer la politique d’aide au développement de la France sur l’Afrique
et la soumettre à des obligations de résultats.
2. Augmenter ses moyens et se donner comme priorité la santé des femmes
et des enfants, la formation professionnelle et technique, la formation des
enseignants, le développement de l’agriculture et l’équipement en
infrastructures essentielles (transports, énergie…).
3. Renforcer les systèmes locaux de santé afin de permettre une utilisation
optimale des fonds publics dont sont dotés les initiatives internationales
de lutte contre les grandes pandémies (notamment le Sida) et contre les
maladies indigentes et émergentes.
4. En matière d’aide au développement, n’accorder notre soutien qu’aux
régimes qui défendent la démocratie et qui luttent activement contre la
corruption.
5. Refonder la politique africaine de la France sur des relations
transparentes et officielles entre pays démocratiques.
6. Développer les coopérations entre sociétés civiles et les coopérations
universitaires.
7. Utiliser le service civique pour développer les missions d’assistance et de
coopération.
8. Permettre l’insertion du sport africain de haut niveau, locomotive pour le
développement, l’éducation et la paix, par la moralisation du recrutement
extérieur des footballeurs et des basketteurs professionnels et le
développement des compétitions nationales et régionales.
9. Permettre aux étrangers résidant régulièrement en France de déduire de
leurs impôts tout ou partie des sommes investies dans le développement
de leur pays d’origine, à l’image de la défiscalisation des investissements
outre-mer.
10. Créer une banque européenne du co-développement destinée à mobiliser
l’épargne des 12 millions d’immigrés dans l’Union européenne en faveur
du développement de leurs pays d’origine.
11. Mettre en place, dans toutes ses dimensions, le partenariat euro-
méditerranéen (Euromed), afin de constituer un pôle de stabilité et de
prospérité aux frontières de l’Europe, capable de tirer le développement
de l’Afrique.
12. Développer les marchés régionaux.
13. Favoriser la coopération sud-sud.
14. Créer une exception agricole pour l'Afrique dans le cadre des
négociations en cours à l'OMC, afin de développer une agriculture vivrière
et d'avancer vers l'autosuffisance alimentaire.
Revaloriser le travail et faire de l’augmentation du pouvoir d’achat la
tendance durable de notre économie

1. Permettre l’augmentation durable de tous les salaires en rompant avec la
politique de partage du travail et en mettant en œuvre une politique de
compétitivité de nos entreprises et d’enrichissement de la substance de
notre économie.
2. Atteindre le plein emploi par une politique d’encouragement et d’incitation
au travail de tous, car l’activité des uns crée le travail des autres.
3. Se fixer des objectifs en termes de hausse du taux d’emploi (jeunes,
seniors, femmes, travailleurs non qualifiés…) et pas seulement de baisse
du taux de chômage.
4. Permettre à ceux qui veulent travailler plus pour gagner davantage de le
faire, en donnant plus de liberté aux entreprises et aux salariés pour
négocier des heures supplémentaires.
5. Exonérer les heures supplémentaires de charges sociales et fiscales,
pour créer un choc en faveur des revenus du travail.
6. Permettre à chacun de choisir l’âge de son départ à la retraite, en laissant
aux mécanismes de surcote et de décote le soin de réguler les
conséquences de ces choix sur le financement des régimes de retraite, et
libérer totalement le cumul emploi-retraite.
7. Appliquer ces mesures dans la fonction publique, pour les fonctionnaires
volontaires.
8. Permettre aux maires d’autoriser l’ouverture des commerces le dimanche,
sous réserve du volontariat et de la juste rémunération des salariés
concernés, pour que chacun soit libre de consommer ou de travailler le
dimanche.
9. Accorder la caution de l’Etat à tous ceux qui ont un projet professionnel
cohérent, veulent prendre des initiatives, sont prêts à prendre des risques
pour créer des richesses, de l’activité, de la croissance, mais qui ne
parviennent pas à accéder au crédit.
10. Pour les nouveaux contrats de travail, dans le but de faciliter les
embauches, d’en accélérer le rythme et de réduire la segmentation du
marché du travail et la précarité de certaines situations, créer un contrat
de travail unique à durée indéterminée donnant plus de souplesse aux
entreprises et plus de sécurité aux salariés.
11. Permettre aux individus qui le souhaitent de bénéficier d’un statut mixte
dans leur relation avec leur employeur (pour partie salarié, pour partie
travailleur indépendant), afin de bénéficier à la fois de souplesse et de
sécurité.
12. Supprimer la dispense de recherche d’emploi pour les seniors et créer les
conditions juridiques, économiques et sociales pour permettre aux seniors
de conserver une activité professionnelle le plus longtemps possible.
13. Encourager le travail étudiant par la défiscalisation et par le maintien et
même l’augmentation des bourses perçues par les étudiants qui
travaillent.
14. Créer des programmes spéciaux de retour à l’emploi pour les publics qui
ont des difficultés particulières (mères isolées, seniors, travailleurs non
qualifiés, salariés dans des bassins soumis à d’importantes
restructurations...).
15. Avec les partenaires sociaux, créer l’assurance « salaire et retour à
l’emploi » : allocations chômage plus élevées, plus protectrices, plus
incitatives au retour à l’emploi, dont la durée est adaptée à la situation de
chacun devant l’emploi ; création d’un véritable service public de l’emploi
par fusion de l’ANPE et de l’UNEDIC pour accompagner efficacement les
chômeurs ; réforme de la formation professionnelle pour permettre à
chacun de changer de secteur d’activité, de métier ou de qualification en
cas de perte de son emploi.
16. Réserver la poursuite de la politique d’allégement des charges sociales
aux branches professionnelles qui font évoluer leurs grilles de salaires.
17. Limiter les allégements de charges lorsque les entreprises qui en
bénéficient ont des profits excessifs par rapport aux augmentations de
salaires consenties aux salariés.
18. Garantir un logement à toute personne qui travaille.
19. Réaffirmer notre confiance dans l’association capital-travail et lui redonner
vie.
20. Supprimer la condition de blocage de la participation et mobiliser ainsi 25
Mds d’euros au soutien du pouvoir d’achat.
21. Créer un impôt sur les sociétés à taux réduit au profit des entreprises de
moins de 50 salariés qui mettraient en place un régime de participation.
22. Réserver les régimes de « retraite chapeau » et « golden parachute » aux
dirigeants d’entreprise qui prennent des risques.
23. Coupler l’attribution de stocks option aux dirigeants d’entreprise à
l’ouverture de plans d’actionnariat au bénéfice des salariés.
24. Augmenter le degré de qualification de nos emplois par une politique
d’éducation, de formation professionnelle et de validation des acquis de
l’expérience.
25. Développer les pôles de compétitivité.
26. Créer le compte épargne formation individuel, crédité au départ d’un
certain nombre d’années, attribué à chacun et donc transférable
d’entreprise en entreprise, et permettant d’entreprendre une formation
longue et qualifiante tout au long de sa vie professionnelle.
27. Créer un choc de confiance à l’égard du monde de l’entreprise et des
investisseurs par la simplification de l’administration, l’allégement des
procédures, le choix de la sécurité juridique, une gestion publique efficace
et responsable.
28. Permettre à nos PME de grandir en suspendant pendant deux ans
l’application des différents seuils et tirer les conséquences de cette
expérience.
29. Réserver une partie des marchés publics et des crédits publics de
recherche aux PME.
30. Améliorer le financement bancaire des PME.
31. Permettre la déduction du revenu imposable de tout investissement en
fonds propres dans une jeune entreprise.
32. Généraliser les guichets uniques pour les entreprises.
33. Développer un actionnariat français et populaire pour que les Français
soient propriétaires eux aussi d’actions de firmes multinationales.
34. Ramener la dette publique à 60% du PIB d’ici 2012.
35. Inscrire dans la Constitution une règle d’or en matière budgétaire,
consistant à n’autoriser le déficit budgétaire que pour financer des
dépenses d’investissement.
36. Dans un souci de maîtrise des finances publiques et d’efficacité de
l’action publique, engager une révision générale des politiques publiques
permettant de faire le point sur l’efficacité réelle de chaque politique
publique et de décider en conséquence de la renforcer, de la maintenir,
de la redéployer ou de la supprimer.
37. Configurer notre système fiscal en fonction de nos valeurs en
encourageant notamment le travail, la prise de risque, la famille.
38. Introduire dans la Constitution un taux maximum de prélèvements
obligatoires à l’échelle de la Nation.
39. Permettre à chacun de transmettre à ses enfants, en franchise de droits,
le fruit du travail de toute sa vie.
40. Pour répondre à la situation des ménages qui paient l’ISF au titre de leur
résidence principale, alors qu’ils n’ont pas de « fortune », explorer la piste
de l’exonération totale ou partielle de la résidence principale.
41. A l’image de l’Allemagne, réduire les impôts qui pèsent sur les
entreprises : notamment faire converger le taux de l’impôt sur les sociétés
sur celui de la moyenne des pays de l’Union européenne à 15, supprimer
l’imposition forfaitaire annuelle, harmoniser l’assiette de l’IS au niveau
européen, et réformer la taxe professionnelle tout en maintenant le
principe d’une taxe locale sur les entreprises.
42. Spécialiser les impôts locaux en attribuant un impôt local par collectivité
territoriale.
43. Poursuivre la réduction des marges arrière et déconcentrer la grande
distribution
44. Permettre aux consommateurs de se regrouper pour faire valoir leurs
droits dans le cadre de procédures collectives (class action à la
française).

Pêche et agriculture : un atout stratégique pour la France

1. Face à la demande mondiale croissante, affirmer l’importance stratégique
de l’autosuffisance et de l’indépendance alimentaires de l’Europe ainsi
que le rôle de l’agriculture française pour répondre aux usages
énergétiques et aux usages non alimentaires et non énergétiques de
l’agriculture.
2. Défendre le principe de la politique agricole commune (PAC) auprès de
nos partenaires européens et dans l’enceinte de l’OMC (principe d’une
aide à l’agriculture). Défendre l’image de notre agriculture et de notre
pêche, de nos agriculteurs et de nos pêcheurs, auprès du grand public,
en expliquant notamment la PAC.
3. Réaffirmer le principe de préférence communautaire.
4. Mettre en place une police sanitaire renforcée aux frontières de l’Union
européenne, chargée de garantir que les produits importés sont sûrs et
conformes aux normes imposées aux produits européens.
5. Trouver un meilleur équilibre entre la rémunération par les prix et les
aides directes, qui resteront nécessaires pour compenser les baisses de
prix et les handicaps des territoires les plus fragiles, en permettant à nos
agriculteurs de vivre davantage de leurs productions et du fruit de leur
travail.
6. Développer les usages non alimentaires de l’agriculture, en particulier les
biocarburants et la chimie verte. Valoriser bien davantage les forêts
existantes, dans un but écologique et pour créer des emplois.
7. Engager un plan biomasse d’envergure.
8. Faire respecter la loi et les règles de la concurrence loyale dans les
rapports entre les agriculteurs et la grande distribution et assurer la
transparence des prix.
9. Améliorer le fonctionnement des filières agroalimentaires, afin de produire
plus de richesse et de mieux la partager.
10. Engager un plan de restructuration et de relance sur cinq ans de la filière
et de la production viticoles, permettant la reconquête progressive des
parts de marché mondiales perdues par le vin français et garantissant
l’accompagnement social des producteurs en difficulté.
11. Soutenir la pêche française, en particulier en agissant au niveau
international pour réguler les pratiques de la grande pêche industrielle,
responsable de 50% des prises.
12. Faire en sorte que la flotte française ne soit pas désavantagée par rapport
aux autres flottes européennes.
13. Construire une filière économique dynamique des produits de la mer.
14. Lutter contre la pêche illégale pratiquée par des navires étrangers par la
création de gardes côtes et d’un réseau de surveillance.
15. Favoriser l’installation des agriculteurs, afin d’éviter la déprise agricole et
de développer une production agricole durable, nécessaire pour répondre
à la demande mondiale croissante en produits agricoles.
16. Permettre aux agriculteurs, par l’intermédiaire d’un fonds mutualisé, de
reprendre des entreprises agroalimentaires françaises familiales
menacées de rachat par des investisseurs étrangers ou d’investir en
actions dans des grandes sociétés agroalimentaires nationales.
17. Conforter la place de la recherche agronomique et de l’enseignement
agricole, dans un but de renforcement du secteur et de plus grande
ouverture internationale. Donner à l’enseignement agricole les moyens de
sa diversification vers les nouveaux métiers de l’industrie agroalimentaire
et de la ruralité.
18. Poursuivre l’amélioration du régime des retraites agricoles.

Une politique ambitieuse en faveur du tourisme

1. Coordonner les différentes interventions de l’Etat et des collectivités
territoriales en matière de tourisme.
2. Valoriser, mieux structurer et inscrire les formations supérieures aux
métiers du tourisme dans le système LMD.
3. Soutenir les acteurs du tourisme à vocation sociale et ouvrir le bénéfice
des chèques-vacances aux salariés des PME-PMI et TPE, aux
agriculteurs et aux travailleurs indépendants.
4. Actualiser les normes françaises de classement hôtelier.
5. Aider les communes touristiques à s’équiper pour accueillir les personnes
handicapées.
6. Développer une politique ambitieuse en faveur du tourisme en milieu
rural, associant l’Etat, les collectivités locales et les investisseurs privés.
7. Renforcer la promotion de la France au plan international.

Qualité de vie et égalité des chances pour nos territoires ruraux

1. Conforter la nouvelle méthode d’organisation du service public en milieu
rural instituée en juillet 2006 par le gouvernement, en raisonnant tous
services publics et services au public confondus, au niveau
départemental, en concertation avec les élus et les usagers, plutôt que
par grand service public, au niveau national, sans concertation, de
manière cloisonnée.
2. S’engager à ne réformer aucun service public sans garantir un service de
qualité supérieure. Par exemple, sur le modèle des Points Poste,
permettre aux commerces de proximité d’assurer certaines missions de
service public, ce qui permet d’augmenter l’amplitude horaire du service.
3. Remédier au manque de certains services publics et services au public en
zone périurbaine, en particulier dans le domaine de la petite enfance
(crèches, assistantes maternelles…), de la prise en charge des
personnes âgées (accueil en maisons de retraite, maintien à domicile),
des transports publics.
4. Stimuler l’entraide bénévole en milieu rural par la désignation de
collaborateurs de service public.
5. Poursuivre l’effort de sécurité publique en milieu rural et périurbain.
6. Garantir l’équipement de tout le territoire en moyens modernes de
communication (infrastructures, Internet haut débit et, demain, très haut
débit, téléphonie mobile, TNT…).
7. Veiller au renouvellement des professionnels de santé dans les territoires
menacés de pénurie par une politique fiscale ou d’assurance-maladie
attractive.
8. Encourager la constitution de cabinets de groupe associant médecins
généralistes, spécialistes et professions paramédicales pour lutter contre
l’isolement à la campagne.
9. Donner aux petits hôpitaux des missions complémentaires afin de
concilier sécurité des patients et continuité des soins.

Outre-mer : libérons l’énergie

1. Renforcer la sécurité Outre-mer en luttant contre le narcotrafic,
l’immigration clandestine et le travail clandestin.
2. Développer la politique de partenariat, de coopération et de         co-
développement vis-à-vis des Etats pauvres qui sont voisins de nos
territoires, afin de réduire les écarts de niveaux de vie.
3. Créer une véritable force d’intervention locale en cas de catastrophe
naturelle, avec de réels moyens de projection et le    pré-positionnement
de stocks de matériel adaptés au volume des victimes potentielles.
4. Favoriser l’emploi par une politique stable d’incitation fiscale à
l’investissement, en conservant le principe de la défiscalisation posé par
la loi de programme de 2003.
5. Mettre en place, dans les territoires où l’Etat dispose de la compétence
fiscale et en lien avec les acteurs économiques de terrain, des « zones
franches globales d’activités » couvrant l’intégralité des territoires.
6. Structurer en Outre-mer des pôles de compétitivité et appuyer le
développement économique en encourageant les secteurs traditionnels,
comme la banane ou la canne, mais aussi l’ingénierie de la construction
et des travaux publics, les communications, l’eau, l’assainissement ou les
énergies renouvelables.
7. Combler les retards d’offre de soins et de structures d’accueil pour les
personnes âgées et handicapées dans les départements très
insuffisamment dotés et sujets à de fortes pressions migratoires.
8. Améliorer la transition entre la formation et l’emploi en insistant sur
l’enseignement professionnel.
9. Développer le rayonnement international des universités d’Outre-mer.
10. Optimiser tous les moyens de financement disponibles en matière de
logement social et les pérenniser. En particulier, la défiscalisation pourrait
être en partie recentrée sur le financement du logement locatif social.
11. Mener une politique ambitieuse de protection des espaces remarquables
et de la biodiversité, tout en permettant une exploitation touristique
durable.
12. Adapter les obligations de service public qui pèsent sur les compagnies
desservant l’Outre-mer et revoir les modalités d’application des congés
bonifiés dans le sens d’une plus grande souplesse et d’une plus grande
liberté, afin de favoriser un accroissement de l’offre de sièges et une
baisse des tarifs.
13. Assurer l’accès des Ultramarins à l’Internet (haut débit et très haut débit)
à des conditions comparables à celles de la métropole.
14. Corriger le déficit d’image et de reconnaissance de l’Outre-mer et des
Ultramarins dans les médias et les promouvoir davantage aux postes
d’autorité, à talent égal, dans la sphère administrative.
15. Reconnaître la diversité des cultures, enseigner les langues et les
cultures d’origine dans les territoires d’origine et en métropole.
16. Créer, au sein du ministère de l’Outre-mer, une structure chargée de
suivre la question des Ultramarins en métropole pour mieux appréhender
les difficultés pratiques auxquelles nos compatriotes d’Outre-mer ont à
faire face en métropole ou dans leurs relations avec leurs territoires
d’origine.

Education : le devoir de réussite

1. Affirmer que l’exigence pour tous dans les savoirs et la culture est la
condition de l’égalité des chances et la mettre en œuvre.
2. Garantir la liberté pédagogique des enseignants en les évaluant sur les
progrès des élèves et non pas sur les méthodes utilisées.
3. Conforter l’autorité des enseignants.
4. Assurer la sécurité des établissements.
5. Donner de l’autonomie aux établissements scolaires pour leur permettre
de mettre en place de vrais projets d’établissement.
6. Donner plus de poids aux chefs d’établissements scolaires et revaloriser
leur statut.
7. Prévoir des règlements intérieurs plus rigoureux dans les établissements
scolaires et assurer la solennité de leur adoption.
8. Proposer aux enseignants de nouvelles missions et les rémunérer en
conséquence : études dirigées, présence dans les établissements,
soutien individualisé…
9. Adapter la scolarité aux besoins de chaque enfant au collège par
l’individualisation des parcours.
10. Organiser des études dirigées dans tous les établissements après 16h30
pour les familles qui le souhaitent.
11. Evaluer chaque établissement par un organisme indépendant et rendre
public cette évaluation. Aider les établissements qui ont  de mauvais
résultats à améliorer leurs performances.
12. Faire évaluer le système éducatif lui-même par une instance
indépendante.
13. Permettre aux parents de choisir l’établissement scolaire de leurs enfants
en assouplissant, puis en supprimant, lorsque les conditions en seront
réunies, la carte scolaire.
14. Exiger en contrepartie de tous les établissements scolaires le respect
d’un équilibre dans la composition sociale et géographique des effectifs.
15. Permettre à tous les parents qui le souhaitent de choisir pour leurs
enfants un établissement réservant l’après-midi aux activités sportives,
culturelles ou associatives.
16. Desserrer les contraintes qui pèsent sur la répartition des effectifs entre le
public et le privé, afin de permettre à tous les parents qui le souhaitent
d’inscrire leurs enfants dans une école sous contrat.
17. Donner plus de droits aux parents dans leurs relations avec l’école.
18. Garantir le droit de tout enfant handicapé à être accueilli dans une école
de droit commun.
19. Multiplier par deux la place du sport à l’école.
20. Permettre à tous les élèves d’être bilingues, et à ceux qui le peuvent
d’être trilingues.
21. Faire de l’école le levier de la démocratisation culturelle par une
éducation culturelle et artistique plus soutenue, plus exigeante et par la
réaffirmation de la dimension culturelle des enseignements fondamentaux
(lettres, histoire, philosophie, sciences…).
22. Faire intervenir des artistes dans les classes pour renforcer l’éducation
culturelle et artistique.
23. Créer un vrai service d’orientation, en phase avec les besoins du monde
du travail et de la société.
24. Diversifier les stages qui constituent actuellement un puissant facteur de
reproduction sociale.
25. Renforcer le temps consacré à l’enseignement général dans les filières
technologiques et professionnelles et dans l’apprentissage, afin que ces
élèves conservent la possibilité de revenir dans l’enseignement général.
26. Créer des universités des métiers, parce que les élèves qui suivent
l’apprentissage, l’enseignement technologique et l’enseignement
professionnel ont également droit à des « grandes écoles » dans leurs
domaines.
27. Expérimenter, avec des communes et des enseignants volontaires, une
répartition des compétences entre, d’un côté, l’Education nationale
chargée de « l’école du savoir », de l’autre côté, la commune chargée de
« l’école de la vie » (citoyenneté, culture, sport, activités d’éveil,
découverte des métiers…).
28. Transférer aux départements la compétence actuellement exercée par les
régions en ce qui concerne les lycées.

Gagner la bataille mondiale de l’intelligence

1. Augmenter le budget de l’enseignement supérieur de 50% en cinq ans
(soit + 5 milliards d’euros) et l’effort de recherche de 40% (soit +15
milliards d’euros, dont 4 à la charge de la puissance publique).
2. Porter les dépenses de R&D à 3% du PIB d’ici 2012.
3. Revaloriser les carrières des enseignants et des chercheurs pour avoir la
meilleure qualité de recrutement possible.
4. Réformer la gouvernance des universités et permettre à celles qui le
veulent d’expérimenter un réel statut d’autonomie.
5. Accorder des moyens supplémentaires aux universités qui s’engagent sur
la voie de l’autonomie.
6. Evaluer les résultats des universités, en particulier l’accès de leurs
diplômés à l’emploi, rendre public ces évaluations, en informer les
étudiants.
7. Adapter le nombre de places dans chaque filière en fonction de la réalité
des débouchés.
8. Créer une première année d’enseignement généraliste pour les étudiants
souhaitant approfondir leur orientation.
9. Créer et développer les formations pluridisciplinaires.
10. Doubler le nombre des places en IUT et licences professionnelles.
11. Créer un dossier unique et dématérialisé pour les bourses et les autres
aides tout au long du parcours de l’étudiant dans l’enseignement
supérieur.
12. Faire en sorte que les bourses soient allouées dès le premier jour de la
rentrée.
13. Etendre l’attribution des bourses aux enfants des classes moyennes.
14. Multiplier les bourses au mérite.
15. Aider les étudiants à avoir accès au crédit par une caution publique et
créer des prêts à taux zéro, remboursables après l’entrée dans la vie
active, pour permettre aux étudiants d’être autonomes.
16. Valoriser le travail étudiant (notamment par la défiscalisation des revenus
des étudiants et leur non-prise en compte pour le calcul des plafonds de
ressources pour les bourses et les aides au logement) et créer des
emplois adaptés au travail étudiant dans les universités (assistants de
bibliothèques, tutorat…).
17. Créer des campus modernes.
18. Ouvrir les bibliothèques aux étudiants sept jours sur sept.
19. Faire de l’amélioration de la vie étudiante et universitaire une compétence
des régions.
20. Placer les universités au centre de l’effort de recherche.
21. Créer des campus de recherche de niveau international. Aménager
notamment le plateau de Saclay en pôle d’enseignement et de recherche
mondialement connu.
22. Financer la recherche selon une logique de projets et non de structures,
pour promouvoir l’excellence scientifique.
23. Evaluer les résultats de la recherche publique.
24. Revaloriser la situation des post-doctorants et des jeunes chercheurs,
notamment en créant pour eux des contrats de recherche d’une durée de
cinq ans.
25. Faire revenir les chercheurs français partis à l’étranger et attirer les
meilleurs étudiants, chercheurs et enseignants étrangers par des
rémunérations adaptées aux standards internationaux.
26. Favoriser la création d’incubateurs d’entreprise dans les universités, qui
seraient alors considérées comme zones franches.
27. Favoriser l’exploitation de leurs brevets par les universités.
28. Concentrer nos efforts de recherche sur des secteurs prioritaires,
notamment les biotechnologies, l’Internet, l’écologie et les
nanotechnologies.
29. Etendre et renforcer le crédit impôt recherche, notamment dans les PME-
PMI.
30. Ratifier le protocole de Londres sur le brevet européen.

Internet

1. Equiper le territoire en Internet très haut débit.
2. Faire un effort massif de formation dans le domaine de la société de
l’information sur la base d’une conférence annuelle des métiers et des
filières.
3. Financer et soutenir plus rapidement nos PME innovantes dans le
domaine d’Internet.
4. Développer l’interopérabilité des supports, des matériels et des
environnements informatiques à l’échelon européen pour ne pas rester
dépendants des technologies américaines.
5. Utiliser Internet au profit de la diversité culturelle, en diffusant notamment
grâce à lui la culture française dans le monde (sites Internet gratuits pour
toutes les œuvres tombées dans le domaine public ou financées sur
fonds publics ; numérisation des archives…).
6. Utiliser Internet dans le domaine éducatif avec des programmes interactifs
permettant de mobiliser l’attention des enfants. Créer une bibliothèque
publique numérique d’exercices, de cours, de films, gratuite pour les
élèves, alimentée par les enseignants.
7. Soutenir le développement du logiciel libre.
8. Affirmer notre attachement aux droits d’auteurs et droits voisins.
9. Accélérer le développement de l’offre légale sur Internet par la création
d’une agence, chargée notamment de résoudre les conflits juridiques
entre les ayants droits et les professionnels de l’Internet.
10. Mieux protéger le respect de la vie privée sur Internet.

Culture : l’heure du nouveau souffle

1. Protéger et augmenter le budget consacré au ministère de la Culture sans
jouer sur les périmètres.
2. Réorienter les crédits du ministère de la Culture sur les aides à la création
et les politiques d’acquisition des œuvres, plutôt que sur les dépenses de
fonctionnement.
3. Mettre l’éducation artistique à l’école au cœur de la démarche de
démocratisation culturelle.
4. Favoriser le jumelage de tout établissement scolaire avec un
établissement culturel.
5. Permettre aux jeunes qui ont un talent et un engagement artistiques de
les valoriser pour l’accès aux grandes écoles et dans les parcours
universitaires.
6. Lever tous les obstacles au mécénat et aux fondations, et encourager
l’intervention privée en fixant des obligations de résultats aux
établissements publics culturels pour l’association de partenaires privés.
7. Instaurer la gratuité dans les musées nationaux.
8. Créer des antennes locales des musées parisiens en province et faire
circuler les grandes expositions.
9. Construire un dispositif pérenne d’indemnisation du chômage des artistes
et techniciens intermittents du spectacle, en concertation avec les
partenaires sociaux.
10. Accroître les obligations des chaînes publiques en matière d’émissions
culturelles, notamment à des heures de grande écoute.
11. Ouvrir davantage l’accès à des éléments du patrimoine d’habitude fermés
au public.
12. Confier l’attribution des aides à la création à des agences indépendantes,
composées d’experts, d’artistes, de représentants du public.
13. Créer une instance de pilotage unique de la politique culturelle de la
France à l’étranger sur le modèle du Goethe Institut, par exemple,
permettant de valoriser le travail du réseau des Alliances françaises.
14. Renforcer de notre présence culturelle dans les pays de l’Union
européenne (centres culturels, Alliances françaises), en rationalisant en
contrepartie la carte des postes diplomatiques.
15. Actualiser la carte de nos implantations à l’étranger : accentuer notre
présence culturelle en Asie et en Amérique ; créer l’équivalent de la Villa
Médicis à New York et en Chine ; créer une école de paléontologie et
d’archéologie en Afrique noire, berceau de l’humanité.
16. Accroître les moyens de l’enseignement du français à l’étranger et de
l’aide à la formation des enseignants dans les pays en voie de
développement.
17. Restructurer et rationaliser les outils de l’audiovisuel public extérieur.
18. Attribuer une partie des crédits issus du compte de soutien au cinéma en
fonction des recettes obtenues à l’exportation.
19. Coordonner les structures de promotion des œuvres cinématographiques
et audiovisuelles.
20. Permettre à la place parisienne de s’imposer sur le marché de l’art, en
demandant à nos partenaires européens une réduction du taux de TVA à
l’importation des œuvres.
21. Mettre en place des maisons d’artistes en France pour y accueillir des
artistes étrangers.
22. Développer une politique d’accueil et de formation des futures élites
artistiques étrangères.

Oser le sport

1. Respecter puis doubler les heures de sport prévues à l’école primaire et
en confier la prise en charge à des professeurs d’éducation physique et
sportive ou à des éducateurs sportifs.
2. Doubler le nombre d’heures obligatoires de sport au collège et au lycée,
ainsi que le poids du sport aux examens ; rendre le sport obligatoire à
l’université et à l’entrée aux grandes écoles.
3. Augmenter le nombre d’établissements scolaires proposant le mi-temps
sportif et permettre à tous les parents qui le veulent d’inscrire leurs
enfants dans un établissement de cette nature.
4. Remettre à plat la loi de 1984 afin de permettre à l’Etat de mettre en
œuvre les grandes orientations de sa politique sportive au travers de
fédérations plus homogènes, mieux gérées et mieux contrôlées.
5. Accroître le rôle des collectivités territoriales et notamment leur place
dans les organismes de cogestion du sport.
6. Créer une « grande école » du management sportif pour ceux qui veulent
exercer des responsabilités dans ce secteur, ouverte aux étudiants, aux
cadres de l’Etat, aux sportifs en reconversion.
7. Valoriser le bénévolat dans les clubs de sport en le prenant en compte
dans les parcours universitaires, pour la validation des acquis de
l’expérience, pour la constitution d’une retraite et sur le plan fiscal.
8. Inciter à la pratique des jeunes en clubs, qui favorise le brassage social.
9. Solenniser les compétitions sportives, même locales, et mettre en place
des codes et des pratiques loyales.
10. Augmenter le budget du sport pour permettre de financer la remise à
niveau des équipements et la création d’équipements nouveaux, adaptés
à la demande actuelle de nos concitoyens (équipements omnisports), et
accessibles à tous les budgets.
11. Inciter les entreprises à encourager la pratique sportive de leurs salariés
(par exemple, par le biais d’un ticket-sport) et pour cela engager une
concertation avec les partenaires sociaux.
12. Rapprocher le milieu du sport de celui de la santé (formation notamment)
et renforcer l’information des Français sur le rôle du sport dans la
prévention de certaines maladies.
13. Permettre concrètement à tous les Français de pratiquer une activité
physique adaptée à leur besoin, le plus longtemps possible, et conforme
à leur désir.
14. Permettre aux Français modestes, aux femmes, aux personnes
handicapées et aux personnes âgées, qui sont encore particulièrement
sous-représentés, de pratiquer une activité sportive par des incitations
spécifiques au sein des fédérations.
15. Développer la locomotion humaine (marche à pied ; vélo).
16. Equiper le territoire en grands équipements sportifs pour pouvoir se porter
candidat à l’accueil de compétitions sportives internationales.
17. Créer un club d’entreprises partenaires qui financeraient, à égalité avec
l’Etat, la préparation de nos athlètes aux Jeux Olympiques.
18. Identifier les sports stratégiques, soit en prestige, soit au regard des
avantages comparatifs de la France, et créer pour eux des centres de
recherche et de développement.
19. Prévenir le dopage dans le milieu amateur.
20. Accroître et accélérer la recherche pour que la lutte contre le dopage aille
aussi vite que l’apparition des nouvelles substances.
21. Renforcer la responsabilité juridique des entraîneurs, des sponsors et des
responsables de fédérations en matière de dopage.
22. Réfléchir au rythme des compétitions sportives pour le ralentir.

Une politique sociale de justice et de responsabilité

1. Affirmer le principe qu’il n’y a pas de solidarité durable entre tous sans
une exigence de responsabilité pour chacun.
2. Se doter des moyens humains et juridiques de lutter contre les fraudes et
les abus dans le domaine de la protection sociale qui compromettent
l’équilibre financier des régimes sociaux et ruinent le contrat social.
3. Supprimer le droit aux allocations sociales de ceux qui fraudent.
4. Elargir la différence entre les revenus du travail et les revenus de
l’assistance, afin qu’il soit toujours et réellement plus rémunérateur de
travailler. Prévoir dans la loi que les aides locales ne peuvent être
attribuées que sous condition de ressources, et pas sous condition de
statut, afin d’éviter que, grâce aux aides locales, certains inactifs soient
mieux traités que des actifs.
5. Pour les personnes en âge de travailler, et à l’exception de l’allocation
adulte handicapé qui n’est pas un minimum social, fusionner les minima
sociaux en un contrat unique de solidarité prévoyant des droits et des
devoirs pour le bénéficiaire (devoir de suivre une formation, d’avoir une
activité d’intérêt général…) et conduisant vers le retour à l’emploi.
6. Conserver et conforter la loi de 2003 sur les retraites, car elle est la seule
loi qui permet de sauver le régime des retraites par répartition.
7. Réformer les régimes spéciaux de retraite dans un souci de justice et
d’équité afin que chacun prenne sa juste part de l’équilibre des régimes
de retraite.
8. Poursuivre l’œuvre d’équité engagée par la loi de 2003 sur les retraites en
revalorisant la situation de certaines professions ou de certaines
catégories de personnes devant les régimes de retraites (femmes,
parents au foyer, agriculteurs, artisans, commerçants…).
9. Revaloriser le minimum vieillesse (future allocation de solidarité aux
personnes âgées).
10. Engager un programme de recherche sur les maladies neuro-
dégénératives.
11. Engager un plan Alzheimer.
12. Inciter les seniors et les personnes âgées à pratiquer des activités
physiques et intellectuelles le plus longtemps possible afin de prévenir ou
de retarder la dépendance.
13. Relever le défi de la perte d’autonomie en créant une cinquième branche
de la protection sociale, cogérée par la Sécurité sociale et les conseils
généraux, permettant d’assurer une prise en charge coordonnée,
cohérente et structurée de ces situations, et d’assurer l’égalité de tous sur
tout le territoire face à ce risque.

Solidarité et égalité des chances pour nos compatriotes handicapés

1. Rendre opposable le droit de scolarisation des enfants handicapés dans
les écoles de droit commun.
2. Rendre opposable le droit d’accès des personnes handicapées aux
transports publics, aux établissements recevant du public, aux
établissements culturels.
3. Créer immédiatement les places d’accueil nécessaires pour les enfants
lourdement handicapés dont les parents craignent de mourir avant d’avoir
pu assurer leur avenir.
4. Allouer des droits sociaux aux personnes qui arrêtent de travailler pour
s’occuper d’une personne handicapée.
5. Clarifier les différentes allocations attribuées aux personnes handicapées
pour garantir vraiment une égalité dans les conditions d’existence.
6. Renforcer le financement des équipements et du logement des personnes
handicapées par le 1% logement.
7. Garantir la construction de logements accessibles et adaptés aux
personnes handicapées.
8. Former tous les enseignants d’éducation physique et sportive et tous les
responsables et animateurs de clubs sportifs au handisport afin que les
enfants et les adultes handicapés puissent pratiquer le sport avec les
autres personnes.
9. Permettre aux personnes handicapées, qui sont encore particulièrement
sous-représentées, de pratiquer une activité sportive par des incitations
spécifiques au sein des fédérations.
10. Donner aux personnes handicapées la possibilité de voter par
correspondance ou par Internet.

Etre au rendez-vous des espoirs thérapeutiques

1. Mettre en place une politique de santé, pas seulement une politique de
financement de l’assurance-maladie.
2. Faire des sciences du vivant une priorité de notre effort de recherche et
doubler en cinq ans les moyens consacrés à la recherche médicale.
3. Accélérer la recherche sur les cellules souches adultes.
4. Créer une agence unique de recherche médicale à partir de l’INSERM et
des moyens aujourd’hui dispersés entre le CNRS et l’ANR, procédant à
des financements sur projets.
5. Tripler en cinq ans le budget consacré aux politiques de prévention.
6. Aux différentes étapes de la vie, faire connaître très largement aux
Français un certain nombre de règles importantes de prévention.
7. Encourager les consultations préventives et les examens de dépistage
précoce.
8. Développer la prévention du Sida, le nombre de personnes séropositives
étant en augmentation.
9. Améliorer la coordination du suivi de la santé des enfants et des
adolescents entre la protection maternelle et infantile (PMI) et la santé
scolaire et confier celle-ci aux départements.
10. Recentrer la médecine scolaire sur la détection et la prévention de
certaines pathologies ou certaines situations aujourd’hui mal prises en
charge (violences familiales ou sexistes ; troubles du comportement…).
11. Inciter les entreprises à investir davantage dans les politiques de
prévention, afin de mieux protéger les Français dans leur environnement
professionnel.
12. Renforcer le poids des enseignements de santé publique dans les
formations médicales et paramédicales.
13. Mettre en place un système d’évaluation permanente de la qualité des
soins dans les différents établissements, dont les résultats seront rendus
publics annuellement.
14. Améliorer le suivi des patients en donnant à chaque assuré social qui le
souhaite la possibilité d’avoir un dossier médical informatisé consultable
par les différents professionnels de ville et de l’hôpital.
15. Créer un centre d’appel et un portail Internet officiels pour mettre à la
disposition du public des informations médicales actualisées, référencées
et fiables (pathologies, bonnes pratiques de soins, comportements
recommandés…).
16. Poursuivre la réorganisation des urgences et une meilleure orientation
des patients.
17. Poursuivre le « plan cancer » pour permettre à tous les patients sur tout le
territoire d’avoir accès, sans délai, aux meilleurs soins.
18. Sans renoncer, lorsque c’est possible, à l’objectif de non-enfermement
des personnes atteintes de maladies psychiatriques, améliorer la prise en
charge de ces patients et garantir la continuité des soins entre la ville et
l’hôpital.
19. Desserrer le numerus clausus et mettre en place une programmation
pluriannuelle du nombre de médecins.
20. Assurer le renouvellement des médecins dans les spécialités pour
lesquels une pénurie s’annonce.
21. Conforter le rôle de première ligne du médecin généraliste à travers
l’alignement de leurs honoraires sur ceux des spécialistes.
22. Ouvrir des espaces de liberté tarifaire aux médecins qui accepteront de
s’engager avec les pouvoirs publics dans une démarche d’évaluation
régulière de leurs activités, de diffusion des bonnes pratiques et de
formation continue périodiquement validée.
23. Encourager la constitution de cabinets de groupe associant médecins
généralistes, spécialistes et professions paramédicales pour lutter contre
l’isolement à la campagne et contre l’épuisement en ville.
24. Elargir les possibilités de collaboration salariée pour la médecine de ville
et permettre aux professionnels de santé d’exercer à l’hôpital et en ville.
Généraliser les réseaux ville-hôpital.
25. Lutter contre la judiciarisation de la relation entre les patients et les
soignants et continuer de fonder la relation médecin - malade sur la
confiance et l’humanisme.
26. Associer les citoyens à l’élaboration des normes en matière d’éthique.
27. Simplifier les tâches administratives des professionnels de santé en leur
fixant des objectifs et en les laissant responsables des méthodes.
28. Améliorer le fonctionnement et les conditions d’accueil de l’hôpital et
mettre fin au désordre créé par les 35 heures à l’hôpital en donnant une
plus grande autonomie aux établissements dans les choix d’organisation
et en permettant aux personnels hospitaliers qui le souhaitent de travailler
plus pour gagner davantage.
29. Pour éviter la fermeture des petits hôpitaux sans renoncer à l’objectif de
sécurité et de qualité des soins pour tous, favoriser au niveau régional les
mises en réseau et les rapprochements entre établissements et permettre
aux structures les plus petites de s’engager sur des missions de proximité
(soins de suite, permanence des soins sur le territoire, pôles de
généralistes et de spécialistes exerçant en milieu rural…).
30. Garantir une équité de traitement entre hospitalisation publique et privée.
31. Encourager la mise en réseau et le rapprochement entre les
établissements hospitaliers.
32. Remettre en marche l’ascenseur social dans le secteur de la santé en
reconnaissant à leur juste valeur les diplômes et les compétences des
professionnels paramédicaux, notamment des infirmiers et des
infirmières, et en facilitant les évolutions entre les différents métiers de la
santé grâce à la validation des acquis de l’expérience et à des parcours
de formation complémentaire adaptés.
33. Régler la situation des praticiens étrangers ou d’origine étrangère, qui
participent au service public hospitalier, mais dont les connaissances
professionnelles et la maîtrise de la langue française doivent faire l’objet
d’une procédure nationale de vérification.
34. Organiser le pilotage du système de santé autour d’agences régionales
de santé regroupant les différents organismes de santé (ARH, DRASS,
DDASS, URCAM, GRSP) d’une même région, sous l’autorité d’une
agence nationale de santé.
35. Augmenter le remboursement des soins dentaires et optiques qui sont
des conditions élémentaires de bien-être et de bonne santé.
36. Expérimenter une gestion unifiée des prestations servies par les régimes
obligatoires et les régimes complémentaires, afin que les prestations
soient payées par un seul et même organisme.
37. Lutter contre les excès, les abus et les fraudes qui représentent un
montant équivalent au déficit de l’assurance-maladie.
38. Instaurer un suivi renforcé du parcours de soin des patients dont la prise
en charge relève intégralement de la solidarité nationale (CMU).
39. Substituer à l’actuelle Carte vitale une « carte de crédit santé » sécurisée,
comprenant un code d’activation et des éléments de biométrie.
40. Prévoir l’obligation, pour toute loi de financement de la sécurité sociale,
de combler le déficit de l’assurance-maladie de l’année antérieure au titre
des dépenses courantes par une augmentation l’année suivante des
cotisations, de la CSG ou de la franchise, ou par une réduction des
remboursements, au choix du législateur selon la situation.
41. Pour sensibiliser davantage au coût des soins et responsabiliser chacun
face aux enjeux du financement des dépenses de santé sans pénaliser
ceux qui sont les plus malades, instaurer une franchise de quelques
euros par acte de soins, non remboursable par aucune assurance
complémentaire, dont le montant annuel global serait plafonné, applicable
à tous les assurés sociaux moyennant certaines aides pour les personnes
particulièrement défavorisées.

Logement : contre la précarité, permettre à chacun d’être propriétaire

1. Permettre l’accession populaire à la propriété par la création d’un prêt
foncier à taux zéro, permettant de ne payer le terrain qu’après avoir
achevé le remboursement du bâti.
2. Généraliser le crédit hypothécaire, afin de permettre l’accès de tous au
crédit immobilier même sans mise de fonds initiale.
3. Mettre un terme, grâce à la solidarité nationale, à l’exclusion du crédit
bancaire dont sont victimes les personnes qui sont ou ont été très
malades.
4. Vendre régulièrement une partie du parc HLM, en permettant notamment
de consacrer les surloyers à la mise en réserve du capital nécessaire à
cette fin.
5. Créer un crédit d’impôt pour les intérêts des crédits immobiliers au profit
des classes moyennes et modestes.
6. Exonérer des droits de mutation les achats et les ventes de logements
rendus nécessaires par une obligation de mobilité.
7. Engager un plan massif et immédiat en faveur de la création de
logements étudiants.
8. Renforcer la transparence dans l’attribution des logements sociaux et
lutter contre les abus et les fraudes au logement social.
9. Créer un dispositif unique et stable d’incitation à l’investissement locatif,
dont les avantages seront inversement proportionnels au loyer demandé
au locataire.
10. Instaurer une relation gagnant-gagnant entre propriétaires et locataires :
application de la loi aux locataires de mauvaise foi et mise en œuvre
d’une garantie des risques locatifs à coût réduit, accessible à tous les
propriétaires, en échange d’une suppression du dépôt de garantie et des
cautions exigés des locataires.
11. Créer une aide personnelle unique au logement, plus simple, plus
réactive face aux aléas de la vie, calée sur l’indice de référence des
loyers et plus juste pour les locataires qui paient des loyers élevés.
12. Créer un quota obligatoire de logements sociaux dans les programmes
immobiliers nouveaux, dans les zones où cela est justifié.
13. Pour satisfaire l’impératif de diversité sociale (20% de logements sociaux
dans chaque commune), raisonner en flux de logements nouveaux plutôt
qu’en stock, augmenter le seuil et compter comme logements sociaux les
logements locatifs aidés, mais aussi les logements destinés à l’accession
populaire à la propriété.
14. Créer des centres d’hébergement dans lesquels les personnes peuvent
rester longtemps, pas seulement une nuit, pour permettre la réinsertion et
offrir un accueil plus humain.
15. Développer l’offre de logements sur tous les maillons de la chaîne du
logement pour que chacun puisse se loger.
16. Développer les partenariats public-privé pour la construction de HLM.
17. Appliquer les surloyers afin de permettre une mobilité du parc HLM.
18. Expérimenter une décentralisation accrue de la politique du logement au
niveau des agglomérations et mettre en place des incitations financières
fortes en faveur des élus bâtisseurs. Prévoir des dispositifs adaptés pour
l’Ile-de-France.

Femmes, libres et égales

1. Supprimer certains préjugés en matière d’orientation professionnelle des
filles par rapport aux garçons.
2. Faire respecter par les entreprises l’égalité salariale entre hommes et
femmes.
3. Agir avec la plus grande sévérité en matière de discrimination subie par
les femmes enceintes ou jeunes mères.
4. Prévoir que les négociations annuelles au sein des entreprises doivent
porter également sur les rythmes de travail et la conciliation entre la vie
professionnelle et la vie de famille.
5. Remédier aux écarts persistants de qualification entre les hommes et les
femmes, grâce notamment à la formation professionnelle.
6. Permettre aux femmes, sous réserve d’avis médical garantissant la
sécurité et la santé de l’enfant et de la femme, de répartir différemment
leurs congés de maternité, et d’en différer éventuellement une partie
lorsque leurs enfants seront plus grands.
7. Pour les femmes qui le veulent, augmenter la durée du congé maternité
après la naissance pour le premier et le deuxième enfants.
8. Améliorer le régime du congé maternité pour les femmes exerçant des
professions libérales.
9. Améliorer la retraite des mères de familles nombreuses qui ont dû arrêter
de travailler pour assurer l’éducation de leurs enfants.
10. Créer des programmes renforcés d’accompagnement, de soutien et de
formation pour permettre aux mères isolées de reprendre un emploi.
11. Renforcer la prévention des maladies féminines, ainsi que la recherche
consacrée à ces maladies.
12. Renforcer l’accès des filles à l’information sur la contraception et
l’avortement dans les quartiers sensibles.
13. Donner à la médecine scolaire la mission d’identifier et prévenir les
situations de violence faites aux jeunes filles.
14. Garantir l’application de la loi sur l’IVG et mieux informer les femmes sur
la contraception.
15. Elargir les horaires d’ouverture des commerces et des services publics
pour faciliter la vie des femmes.
16. Imposer la parité dans les jurys de concours de la fonction publique.
17. Pour les élections des institutions représentatives du personnel dans les
entreprises, imposer un nombre de femmes sur les listes proportionnel au
taux de féminisation de l’entreprise.
18. Imposer des listes paritaires pour les élections aux conseils des
prud'hommes et aux organismes paritaires de la fonction publique.
19. Pour l’accès aux postes de responsabilité dans l’administration, imposer
l’obligation de proposer à l’autorité de nomination autant de candidates
que de candidats.
20. Créer un bonus financier au profit des partis politiques en fonction du
nombre de femmes élues au Parlement sous leurs couleurs, en plus du
malus existant pour l’insuffisance de candidates.
21. Etendre les obligations de parité aux communes de 2 500 à 3 500
habitants.

Faire de chaque famille un foyer de sécurité et de liberté

1. Aider les familles qui rencontrent des difficultés à remplir leur devoir
éducatif et à exercer leur autorité parentale.
2. Mettre sous tutelle ou supprimer les allocations familiales et l’allocation de
rentrée scolaire en cas d’absentéisme scolaire, d’utilisation dans un
intérêt autre que celui de l’enfant, de manquement au devoir éducatif.
3. Se rapprocher des familles dont les enfants posent des difficultés à
l’école.
4. Permettre l’exécution immédiate des mesures d’assistance éducative.
5. Développer la médiation familiale pour résoudre les conflits familiaux.
6. Confier aux services fiscaux le recouvrement des pensions alimentaires si
celles-ci ne sont pas régulièrement versées.
7. Faciliter le retour à l’emploi des parents isolés, chefs de familles
monoparentales.
8. Créer un droit opposable à une solution de garde pour chaque jeune
enfant.
9. Réorienter les fonds publics consacrés à la garde des jeunes enfants en
une allocation unique, ne faisant aucun perdant parmi les ménages par
rapport au dispositif actuel, et permettant à chaque famille de choisir le
mode de garde de ses enfants (père ou mère arrêtant de travailler, crèche
publique, privée, associative, d’entreprise, garde à domicile, assistante
maternelle…).
10. Simplifier les procédures de recrutement des personnels de crèches et
d’autorisation d’exercer des assistantes maternelles pour pouvoir recruter
des personnels en nombre suffisant.
11. Autoriser les comités d’entreprise à consacrer la partie non consommée
de leurs dépenses de fonctionnement, soit 0,2% de la masse salariale, à
l’ouverture de crèches.
12. Reconnaître la compétence d’éducateur acquise par les parents de
familles nombreuses, notamment pour permettre la création de crèches
de petite taille en milieu rural.
13. Permettre aux parents de prendre quand ils le veulent le congé parental
d’éducation.
14. Créer un congé parental plus avantageux à condition que le père en
prenne une partie.
15. Majorer les pensions de retraite ou créer des déductions fiscales pour les
jeunes retraités qui exercent des missions d’intérêt général.
16. Pour renforcer la solidarité entre les générations, autoriser les grands-
parents à aider financièrement leurs petits-enfants en franchise de droits.
17. Sécuriser la situation financière des retraités (encouragement à la
propriété du logement ; crédit hypothécaire inversé…).
18. Intégrer les ascendants à charge dépendants dans le quotient familial des
familles qui les accueillent à domicile.
19. Créer un droit au répit pour les familles, notamment pour les femmes,
s’occupant de personnes âgées dépendantes ou de personnes
handicapées, en développant les structures d’accueil temporaire et
l’emploi ponctuel de personnels médico-sociaux à domicile.
20. Créer un congé de solidarité familial rémunéré permettant à un proche de
se consacrer pendant quelques temps à l’accompagnement d’une
personne très âgée en fin de vie.
21. Supprimer les discriminations subies par les couples homosexuels en
créant un contrat d’union signé en mairie et assurant une égalité de droits
successoraux, sociaux et fiscaux, mais n’ouvrant pas droit à la filiation et
à l’adoption.
22. Créer une amnistie civile exceptionnelle en faveur des familles
surendettées dont la situation est irrémédiablement compromise.
23. Créer un statut de pré-majorité pour les adolescents de 16 à 18 ans
responsables et engagés, leur donnant un certain nombre de droits,
notamment dans le domaine associatif.
